Forstæ soudaghen ii adwentranæ.
 
  Thæn tidh Jhesus kom a hænder Jerusalem, tha sænde han twa sina kænneswena ok sagdhe til them: gaan til thet kastel som foræ edher ær, ok gensten skullæ ii finnæ een asna modher bwnden ok asna folæn met hænnæ, løsen them ok ledhen til mech. Ok om nager sigher naget mot edher, tha sighen, at jæk thorff them wether, ok gensten skal han latæ them løs. Ok thet bødh Jhesus forthy goræ at thet skulde fulkommes som propheten foræ spodhe ok sagdhe: sighen them som bygge ii Jerusalem, at theræ konning skal them kommæ saghtfærdugher, ok ødhmyuklighe ridhende oppa een asna folæ. Jhesu kænnæswenæ giordhæ som han them bødh ok ledde til hanom asna modher ok asna folæn 
	¤&III*¤& ok lagdhæ syn klædher oppa them. Ok Jhesus sattes oppa folæn ok reedh. Ok mangge aff almughen bredde sinæ klædher a wæghen wnder asnæns føter. Ok somlighe skaræ qwistæ aff træn ok strødde pa wæghen. An almughen som bathe foræ hannom gik ok æffter the ropadhæ ok saghdhe: wi bedhiom thec Guth fadher ii hymmerighes høgdh, at thu helæ os om thyn welsignædhæ søn, hwilken som komber ji thit naffn sænder aff thec, fredh waræ ii jordherighe ok æræ Guth fadher ii hymmerighes bøgdh ! Sanctus Augustinus sigher: thænne timen kallæs æy wden sak wars herræ tilqwæmd, ok for then skuld tilbwrdhæ bælghe
 
4
Første Søndag i Advent.
 
 fædher at haldæ hoghtidh ii thennæ timen, at hwar cristen mæn[ni]skæ skuldæ sik til redhæ ok sina synder bædræ ok rensa sik aff them, at the mattæ werdelighe bælghæ ok haldæ Gutz sons fodzlæ heghtidh, builken som Ambrosiws sigher kom rætwiis 
	¤&IV¤& til os syndughæ, at han skulde geræ os rætwisæ. Han kom milder til wmildæ, at han skulde goræ them mildæ, han kom edhmyuker til heghffærdughæ, at han skulde them edhmyukæ. Nw ær mærkende i læstennæ siw thing os nyttelik til kænnedom. Forst ær at Jhesus sændæ twa sinæ kænnesuenæ at ledhæ til sik asnanæ. The tua teknæ allæ guthelighe kænnedoms predikæræ, hwilke ther til at the ære werdughe framforæ Gutz ordh, tha skullæ the haffwa lwæffaldæn kærlik, som ær Gutz kærlik ok syn jæmcristins. Æn thessæ Gutz sændebudh amotsigx afftæ ok theræ kænnedom, swa som scriuet ær: konningen ij hymmerighe sænde sinæ thiænære at kalla människene til bymme righes glædhe, æn the bortginge til werlzlighe affling ok kellik lwstæ, ok somma aff them hieldæ hans thiænæræ ok halnedhæ them smælighe, ok dropæ them, ok thy lolh konningen dræpæ the mandræpæræ ok opbrænnæ theræ stadh. Thy at the som amot sighe Gutz ordh the skullæ fordæruæs vnder Gutz grymmelighe 
	¤&IV*¤& rætwisæ, ok brænnæ ij hæluetes eld, wden the bædræ sik. Til hwilke Christus sigher: jak skal demæthern met mit swærdh, bwilket allæ theræ lemme skal swnderskæræ aff howfuethet ok til foternæ. Jak skal opfyllæ them met opwællænde eld, hwilkin aldrigh skal wanskæs, thy at jak manædhæ them som milder fadher, ok the wilde æy heræ mech, jak tedhe them myn ordh ok the forsmadhæ them, ok thy ther amot som scriuet ær: then som gomæ Gutz ordh, han skal waræ wden fortapilsæ. - Thy sigher Christus: sælæ ære the som horæ Gutz ordh oc gome them. Ok apnæntidh ar mærkænde at Jhesus bedh lesæ ok ledhæ til sik asnanæ, ok ther met ynderstandes, at scriplæfædher skullæ afflesæ the syndughe mænniskæ, som sik rættelighe scriptæ wether them, ok ledhe til Jhesum met gulhelik kænnedom, til hwilke scriptæ fædher Christus sigher: bwilke ij losæ aff synden ij jordherighe, the skulle waræ afflestæ ij hymmerighe. Ok thy skullæ wj os gernæ scriplæ. For hwilkit Augustinus sigher: nar 
 

5
Første Søndag i Advent.
 
 wj roghiom os for waræ synder, tha giffuæ wj Guth thet som os beor, met hwilket wi wordhæ ater leffuændes aff syndenæ dødh, 
	¤&V¤& ok tha finder war wwen ængæ sak til al roghe os for Gutz dom, thy at syndenæ wedhergangæ ær siælenæ helsæ, ok lastænnæ for dæruelsæ, ok dygdhenæ oprættilsæ, ok diæfflenni motstridhilsæ. Hwn jgenlykker diæffuelsins mun som ær hæluete ok oplalær hymmerighes port. Æn thy ær wær mange bidhæ swa længe met i theræ scriptæmal ok bætring swa at the trostæ oppa lankt liiff, ‫܀‬ amot hwilke Augustinus sigher: engin sighe swa æller thænke, lankt ær til myn dodz ok doms dagh, thy at allæ mænniskæ liiffs u timæ ær stakkæther ok then sammæ lille liiffs time ær wwis, hwore lang han kan waræ. ty west thu, maniske, nar thyn iş yterstæ dagh komber, ræt thechij dagh, thy at mange gripæs i bradhelighe som trostæ oppa lankt liiff ok sighe swa: morghon, ne morghon wil jak bælræ mech. Wakom thy allæ at leffue wæl, at di æy skal war yterste daghen finnæ os wredhæbon, thy at theligher ha skal hwær mænniskæ finnæs for Gutz dom, hwilken han hædhen the gar ij syn yterstæ dagh. Thy ther til at syndugh människæ skal 
	¤&V*¤& mt witæ, hwore wadhelikit thet ær at hædhæn kallæs wden scriptæmal: thet tedhes sancte Birghitte een siæl, hwilken bradhelighe I war kallædh for Gutz dom wden scriptæmal, hwilke allæ diæfflæ erd rogdhe ok saghdhe: o Guth, thessæ quinnen wilde lenæ sik for uk: thech, æn os war bwn kænd ok openbar. Domaren swarædhe: wil syndæ wethergangæ ær hexstæ thuæterskæ, æn for thy at Thessa nili quinnæ wilde æy thua sik ij sin timæ met scriptæmal, thy skal ! hwn hær æflter swærtes aff edhre diæfflæ wrenlicheet, ok for thy at hwn wilde æy siælff skæmmæ sik for een scriplæfadher, tha I ær nw rætwist at hwn skal skændæs aff mangæ ok for allom. the Ok thy skullæ wj os gernæ scriptæ. Thy at Bernardus sigher: ydhrwghe mænniskæ, edhmyukt ok sælt hop there, som sik sha rættelighe scriptæ, huore mekit thu format hos alzwaldugher Guth, hwore rasklighe thu winder hannem som wwinelik ær, hwore berasklighe thu omwænder grymmæstæ domæræ ij mildæstæ fadher! uden Thridiæ ær at Jhesus sal oppa asnæn, hwilke som teknæ 
	¤&VI¤& Ok odhmywke mænniskæ the son Guth ære lydughe, hwilke som ære er: Gutz sætæ, swa som han sigher: hymmelin, som ære mænnisker 
 
6
Første Søndag i Advent.
 
 the som all sin kærlek ok astunden haffuæ til bymmerighes, the æræ mit sæte. Ok heghesta Guth bygger met odhmyukæ, ok them som haffuæ ydhrugha for sinæ synder. Thy sagdhe Christus til sancte Birghitte: o dotter, ælskæ mech aff alt hiærtæ ok felgh myn edhmyukt ok myn wiliæ. Ger thu thet tha skal thit hiærlæ waræ met mit hiærtæ, ok optændes met myn ælskelicheet, swa som naghet thert wardher lwghænde aff eld, swa skal thin siæl opfyllæs aff mech, ok jak skal waræ ij thech swa at all werlzlik thing skulæ waræ thech besk, ok alder ketzsens luste som eter. Thu skall hwilæs a myn guthdoms arm, bwar ængen ketz luste ær, wden andæns glædhe ok lustilse, aff hwilke siælen lustes jnnæn til ok wden, ok ær fwl met glædhe, ok thænker anglæ æller girnæs wden the glædhe som hwn haffuer. Swa siter ok diæffuelen ij the mænniskæ som wænder sin wiliæ til at goræ syndenæ. 
	¤&VI*¤& Swa sagdhe han ok sancte Birghilte a herænde aff een siæl: jak swek hænnæ met thre synder som war ewerfflethechet ij mat ok dryk ok pæningæ gire ok skerlifnædher. Thy seter jak nw ij hænnæ siæl ok halder hænnæ met fæm hænder, met eene halder jak hændæ eghen, at hwn skal æy see andelik thing, met andræ halder jak hænnæ hænder, "at- hwn skal æy geræ godhæ gerninga, met thridhiæ halder jak bænnæ foter, at hwn skal æy ga til godh thing, met fiærdhæ halder jak bænnæ vnderstandilse, at hwn skal æy blyghes at synde, met fæmtæ balder jak hænnæ biærtæ, at hwn skal æy ij genkomma til Guth met jdhrwghæ. Thessa quinnæ fik omsidhe jdrughæ ok williæ til at bætræ sik, ok wordh qwit aff diæffuelen for jomfrw Maria bon. Fiærdhætidh hedhrædhe almughen Jhesum, at the wtgangande mot hannem. Thet teknær at os tilbor swa guthdhelighe ok ren lighe os tilredhe met dygdhæ gerningæ, at wj mughe werdhelighe mot war setæ Guth ij hans signædhe tilqwæmd wiga ok hannem 
	¤&VII¤& andelighe jotaka ij war siæl. Til hwilkit propheten manar os ok sigher: o Israel, som teknæ cristnæ mænniskæ, redh thech at lepæ mot thin Guth. Thy manar scripten os annarstadh ok sigher: foren bort fran idher affguth som ær heghffærdh ok gire ok wærlzgodz ok skorliffnædher ok drwkkenscap, ok redhen edher hiærtæ til Guth ok thiænen hannem eensammen, ok han skal 

7
Første Søndag i Advent.
 
 frælsæ edher aff edræ wwener. Ok sigher Augustinus: wilt thu til redhæ thech at melæ werdhelighe thin Guth, tha wtkastæ allæ syndæ smiltæ wt aff thit hiærtæ ok waktæ at æy finnes naghet ij thec, thet hans waldz eghen misthækkes, ok ger tomt thit hiærtæ aff allæ synder ok. opffyl thet met dygdher, ok jgenlyk thet foræ diæffuelen, ok oplat thet for Christum. Æn thy ær wær somlighe taka sin Guth thækkelighe til sik, ok omwænde sik ater til synden, æltæ hannem smælighe fran sik, for hwilkit Gregorius sigher: Gulb komber ij somlighe mænniskæ hiærlæ, æn han ger ther æy bliwelse, thy at met synde jdrwghæ tha tagha the Guth til sik, ok ij frestelsænnæ timæ glomæ the then jdrwghæ ok nadhæ 
	¤&VII*¤& som the finge aff Guth, ok swa atergangæ the til at geræ synden swa som the haffdhe ængen anger foræ hafst æller grath. Ok ther om sigher Paulus: the korsfæstæ annæntidh Gutz son, ok baffuæ hannem foræ gab, thelær, at the for skuldæ sik swa meklæ synd som the hannem korsfæslæ lighemelighe, thy at the wiliæ bliffue ij synden ok forsma Gutz nadhæ. Fæmtetidh ær mærkændæ, at almughen skar qwistæ aff træn ok kasladhæ nedher aa wæghen ther Jhesus framredhoppa aspæn. Træn teknæ hælghe mæn, aff hwilke scriuet ær: hwært got træ, thet ær hwær godh människæ som ger godhæ gerningæ frukt, aff hwilke wj skulæ lakæ swa soin qwistæ dygdhæ æffter domæ. Tak thy aff Abraham ræthe tro qwist, aff hwilke scriuet ær: Abraham trodhe Guth ok thet reknædhes bannem til rælwisæ ok ban kallædhis Gutz wen. Tak thy aff hælghe forfædher ok prophetæ stadughet hop ok tholæmodz æffterdome. Til hwilket Jacobus apostolus manær os ok sigher: o bredher, tagen æruedhes 
	¤&VIII¤& ok tholæmodz ok linlikhetz æffterdome aff prophetænæ, hwilke som talædhæ ij war Herræs naffn, wi saghom them sælæ waræ Som tholde. I berdhen Jobs tholæmodh ok swa Tobibam, bwre han war frestædher ok prouædher om mangæ drewilse, ok wordh fwlkomen Gutz wen, swa Ysac, swa Jacob, swa Moyses, ok allæ the som Guth thæktes, the foræ fultrolighe offwer mangæ drewilse. Æn the som æy logho. frestilse ok drewilsæ mel Gutz ræddughæ, wden kastadhæ sit wtholmodh ok sin motkorræn ok wbrygdhilse amot Guth, the fordær[uedes] aff ormæ som æræ diæflænæ. Thy 
 
8
Første Søndag i Advent.
 
 sygher war Herræ til mænnisken: skulæ ij æghæ ok behaldæ edhræ siælæ ij edhræ tholæmodhe helæ, tha tak kærlik ok andræ godhæ dygdhe qwistæ aff them som sik gaffuæ ij dedhen for Guiz kærlichet. Swa som sancte Paulus sigher om sik siælswer ok sper at: hwa skal skiliæ os fran Gutz kærlichet ? Æy skal thet 
	¤&VIII*¤& geræ drewilsæ æller ængxlichet æller wmildæ mannæ hat æller hwnger æller uækt æller wodhe æller swærdh. Jak ær (wlwis at æy dedh, ok æy liff, ok æy noghet skapt thing skal formughe at skiliæ os fran Gutz kærlik. Thy ær scriuet aff thessæ, at the waræ hetegiordhe aff Gutz nadhe met hvilke the gafwæ aff sik gulbelik wisdoms lyws, ok hetæstæ brænnende kærlichet ok hetæ, ok heffweskæstæ omgangelsæ styrk, ok forsmadhæ sikket, ok gaffuæ thet ij pinæ ok dodh foræ Gutz æræ, ok for thy are the nw klædde met hwidæ renlichetz ok menlesæ klædher ij hymme righe ok bæræ sighers palmqwistæ ij hænder. Siættætidh ær mærkænde, at almughen hedhrædhæ Jhesum ok nedherkasstæ theræ klædher wnder asnans føter oppa wæghen. Æn klædhen teknæ wærildz godz, som Gregorius sigher: buat ær all wærildz thing wden swa som kropsens ij faræ klædhe, hwilken all skulæ forsmas for Christi ælskoghæ ok astundæn, som sancte Paulus scriuer sik baffuæ giort ok sigher: jak reknæ all wærildzlik thing at forsma swa som thræk, at jak mughe 
	¤&IX¤& asflæ Christum ok finnæs ij hannem. Gernæ skulæ wj for latæ wærldzlikit fafænglikit godz for Gulz skuld, thy at han wil alergældæos for thet æwerdhelikit godz hwndrædhæffalt. Som han sigher: hwær then som forlater hws æller bredher ælle syster æller fadher æller modher æller hu[s]frue æller born æller akræ foræ mit naffo, han skal taghæ hwndradhæfald len, ok ther til æwerdhelikit liiff, hwilkit righe gerughe æy aktæ. Thy sigher Au gustinus til them: o wfyllelik righe mannæ gire, hwilke altidh girnæs ok aldrigh mættes, the rædhes æy Guth, ok hedhræ æy æller wyrdhæ mæn, o bwre meghen gælniskæ ær thet at letæ ok sammansanka godz ok tapæ hymmerighes righe, ok rektæ sik æwerdhelik dodh, ok mestæ æwerdhelikit liiff. Thy sigher war Herræ: nisker ok girugher skal æy jnga ij hymmerighe righe. Ok 

9
Første Sondag i Advent. 

jak sigher edher at raskæræ ær eet kammel at faræ gemmen eet palæ oghe æn righer girugher man jnga ij hymmerighes righe. Siwndætidh ær mærkende, at the hedhrædhe Jhesum siwngænde hannem loff, ok badhæ hannem hela sik. Gerom ok wj sammæledh, 
	¤&IX*¤& ok sighe swa met hælghe mæn: o herræ Guth, jak skal idhelighe loffuæ thit naffn, ok jak skal loffuæ thet met loffs wedher gangæ, ok myn ben ær herdh, ok thu frælstæ mech alf fortapilsæ, thy skal jak sighe thech loff ok wælsighna thit nafn. Nw for then skuld at somlighe loffuæ æy Guth for hans godhgerningæ, thy sigher hælgher kænnefadher: o mænniskæ, thynges thu æller plaghes, thu plaghes retwislighe ok lustes met vorsakelike pine. Thu for smar skaparen ok biwdher ower hans creatwr. Thu forsmar herræn ok wtkræffwer thiænistæ aff them som han skapædhe. Thu nytiæ Gulz godhgerningæ ok rædes æy hans wald. Ok thu eensammen thiænær æy bannem, madhæn all thing thiænæ thech om hannem. Thu synder (waff[a]ldelighe ok komber ij twaffal last, forthy at thu loffwer æy Guth for thet at han skapædhe thech, ok thiænær æy hannem for thet wald han gaff thech. Ok thy manær os the hælghe script at loffuæ Guth ok sigher swa: o allæ wj som 
	¤&X¤& glædhis ok frøgdhis, giffuom hannem æræ ! Thy waræ hannem loff ok æræ ok hedher æuærdhelighe! Amen. 

10
Annær søndaghen ij adventen. 

Jhesus sagdhe til sinæ kænneswennæ: foræ domædagh J skulæ vnderlik tekn wordhæ ij sollen ok manen, ok stiærnæ. Forthy at the skulæ fortakæ manen sit liws nagræ stund foræ domædagh, ok meghen drøvelsæ skal wordhæ ij werlden, swa at mænniskene skulæ thørræs ok forga for then radhelighe storm ok thut ok riwten som skal wordhe ij haffweth, ok for then ryghelighe ræddughæ som tha skal kommæ ower allæ werldenæ. Ok skulæ ænglænæ tha synæs swa som rædde. Tha skulæ allæ see Gutz søn kommæ ij skyn met meklæ makt at plaghæ ok pinæ ondæ, ok met meghet wold at kronæ godhæ. Æn then tidh all thessæ thing tilbyriæ at wordhæ, tha oplofften idhært samwit, ok opseen met edhræ hiærtæ til bymmerighes hop, thy at tha nalkas edher aterløsn. Seen ok skodhen figenæ træn ok all annær træ. Thy at swa som ij witen, at somæren ær nær, tha theræ frwkt opspringher, swa ok then tidh ij seen all thæssæ thing 
	¤&X¤*& wordhæ, tha skulæ ij wittæ at Gutz righe ær nær, ok skal giffues them som thet wiliæ forskuldæ. Jak sigher edher sannelighe, at thessæ slækten, som ær Jwdhæ folk, skal æy alstingx forga, før æn alt theltæ wordher. Thy at møghe ligheræ ar at hynimel ok jordh ok all skapædh thing skulæ forga, æn at myn ordh skulæ æy fulkommes. 
 
11
Anden Søndag i Advent.
 
 Vi finnæ aff the hælghe scripl - fyræfaldæ wars Herræ til qwæmd til mankenet. Thet forstæ war tha han tok mandom aff jomfru Maria liiff. Ok swa sigx ij læstenne ij dagh, at tekn wardher ij sollen, som Christus ær, aff hwilke soll scriuet ær: edher som rædhes mit naffn met kærlik, sigher Guth fadher, skal rætwisænæ soll, som Christus Gutz son ær, oprinnæ. Thessæ welsignædhæ solenæ liws wilde hoghfærdughe ok girughe ok skerliffnædz, drwkkenskaps ælskæræ ey see. Ok thy nar the brænnæ ij hæluete tha skulæ the kæræ grætænde ok sighe: rælwisænnæ soll liwste æy os, ok vnderstandilsænnæ soll war os æy oprwnnen, wj forom wille aff sannendennæ wægh, hwat dugdhe os war hoghsærdh, wj 
	¤&XI¤& ære thrette ij wranglichetz ok forlapilsæ wægh, hwat gaff os waræ righedomæ ok ros ! Thelik thing sagdhe the ij hæluete som syndedhe. Æn Christus san soll tok mandom at liwsæ syndughe, ok goræ them hetæ til guthelik kærlichet, ok tedhe them hoxste kærlichetz lekn ij sin lighemes dodh, ok fulkommædhæ lhet scrivet ær: solen biærghædes om middaghen, thet fulkommædæstha Christus do oppa korset om nons timæ. Ok tha wordh solen swart giorth swa som harklædhes sæk. Thy at Christi ligheme, ij hwilken guthdomen holdes swa som ij sæk, bængdæ oppa korsset swarter ok aff hammaræ aff blanadh ok liffret blodh. Tha syntes fæm teknij the sighnædæ solen, som waræ hans hælghe fæm wnder gemmen bænder ok føter ok bryst. Then annær Christi til quæmd ær ij waræ siæl, aff hwilke bær sigx, at tekn skule wordhæ ij manen. Aff thy teknet ær scriuel, at manen wordh aldrigh bleger. Manen tekne siælenæ, thy at swa som manen liwses aff solenne, swa tager siælen nathænnæ liws aff Guth, som Paulus sigher aff sik: jak ær [aff] Gulz nadhe thet jak 
	¤&XI*¤& ær. Thy sigher Bernardus: met Gutz nadhæ formughom wi mang godh thing gora, ok wden Gutz nadhæ formwghe wi engtæ got goræ. Thennæ manæ, som ær siælen, omwændes ij blodh then tidh bwn thænker oppa Gutz sons blodhz wtgiwtelse, ok hopæ til hans nadhæ met kærlichetz jdrwghæ for sinæ synder, ok stadugher wiliæ at bætræ sik. Ok skodher hwat Paulus sigher: ij gangen til Christi blodz wtstænkelsæ, ok Christi blodh hwilken sik siælffwer offradhe Guth wsmittwgher ok rent samwit aff dedhæ gerninga 
 
12
Anden Søndag i Advent.
 
 som ær synden, til at thiænæ liffuendes Guth. Ok tha hænder thet scriuet ær, at Gutz kærlekx blodh blandes swa met siælennæ kærlikx hiærlæ blodh, at diæffuelen forma them aldrigh at skiliæ. Ok wordher teknij siælennæ nar edhmyukten wtwragher bogh færdhen ok wtkeræ awnden. Miskunde gerninga wt keræ girenæ, ok renlichet ok fastadaghæ wt keræ skerliffnæth ok drwkkenskap. The mænniskæ som thettæ ger ma sighe thet scriuet ær: thesse ære myn jomfrudoms ok bælichetz tekn. Thridiæ Christi tilquæmd ær hwærs mænniskæ dedh. Tha 
	¤&XII¤& wordher thel tekn ij stiærnæ som scriuet ær aff: stiærnenæ fiolla nedher oppa jorden. Thel ær, at kroppænæ fallæ for dodhen ij jordhenæ. Tha fulkommes syndughe mænniskæ thet propheten sigher: hwn skal opsee til hymmelen ok rædhes thæden aff Gutz rætwisæ ok hardhæ dom, ok nedher seer til jorden, ok rædhe's vnder hænnæ hæluetes pinær. Ok haffwer tha ij dedzsens ihrange siwkdomsens drowelse, dodzsins myrk ij eghen, sonderlesilsæ ok wærk ij allæ sinæ lemmer, ængxlæ ij bwgghen for pinennæ, ræd dughæ ok hæluetes myrk ok diæsflenæ hat, hwilke flæste see ij dodzsens punkt. Ok forma syndugher man ay bortfly aller frælsæ sik aff sin ængxlæ. Tha fulkommes thet scriuet ær: stiærnenæ, som ære syndughe siælæ, skulæ fallæ fran hymmerighes glædhe. Ok tha wordher thet teknet som scripten sigher aff: een stor draghæ, som teknær diæffuelen, rodher, thy at han ær swiklik, syntes haffuæ siw howdh, thy at ban lakker til siw dodhelighe synder, ok tj horn thy at han stanger ok ægger til at brytæ tj Gutz budhordh, ok ij 
	¤&XII*¤& bans hoffwet siw kronær, forthy at han mangæ mænniskær nedher kaster ij siw hoffwet synder, som ær heghfærd ok awndh, wredhe affilzske, lætiæ til Gutz thiænestæ, righedomæ, gire, skerleffnæth ok drwkkenskap. Hans stiært drogh thridiæ delen aff hymmelsens stiærnær, ok nedher sænde them ij jordhen. Thy at met thre synder, ij bwilke alla andræ synder innelykkes, som ær heghfærdh ok lighemens wquæmmelighe lusta til skerlifnædh ok bwksens fylle, ok gire, ther met dragher diæffuelen manga wlalighe siælæ til hæluetæs myrke jordh, ok æwerdhelik - pinæ. Ok thy ær hogh færdughe uk skorlifnædz mænniskæ opinbar tekn. Ok ma sighes heghfærdhenæ tekn ær ower mit howeth, ok hun ger swa stor 
 
13
Anden Søndag i Advent.
 
 teko al hun later eld nedher kommæ aff hymmelen oppa jordhenæ. Thy at alder then kærlichet som hun skulde haffuæ til bymme righes astunden, ban brænder til jordherighes godz afdling ok gire. Ok thy sigher hun met feræ sine fylgheræ: angen war then lustelighe stadh ower bwilken æy far war skerlifnædh. Ængen war lutlos aff war skorlifnædh, aler latom hwær sladh skers lustæ 
	¤&XIII¤& glædhis tekn. Thy hwilken som der met diæffuelsins tekn han skal pinæs ok brænnæ æwerdhelighe ij eldok brænnæsten ij Gutz asyn ok hælghe ænglæ. Fiærdhæ Christi tilquæmd ær a domædagh. Ok tha wordher thrang ij jordhenne, som teknæ jordzlighe thingæ ælskæræ, hwilke tha skulæ saman thrænges for domsens ræddughæ. Hwilket tha skal fulkommes thet propheten foræ spadhe ok sagdhe: jordhen skal met brwl sonder brytes, jordhen skal met sonderkroselsom sonderkrosæs, jordhen skal met rerilsom røræs ok skælfuæ, jorden skal met æltilsom æltæs. Met thessæ fyræ teknæs fyræ handæ synderæ. Forst hoghfærdughe hwilke som skulæ sender brytes met Gutz grymmelighe dom, for thy at the wiliæ ikke odmyukæ sik nw. Swa sigher prophelen: war Herræ skal sender brytæ leonannæ tænder, som teknæ heghfærdughæ. Annæntidh skerlifnædz mænniskær hwilke som skulæ sonderkrosæs, swa som rætwisæn y[n]sker them ok sigher swa: o herræ Guth, inledh ower them pinæ ok thwingelsæ dagh, ok nedher trwdh them met tuæfalde nedhertrwdhilse, met tuæfalde, thy at the syndæthæ badhæ 
	¤&XIII*¤& ij siæl ok ligheme. Ok thy skal skerliffnædz mænniskæ nedher - trwdhes aff diæfflene til hæluetes, swa som thræk ij wæghen. thridiætidh girwghe ok nizske bwilke som skulæ bort roræs, som scripten sigher, al the skulæ waræ swa som aghnæ for wædher, ok swa som falaska hwilke wædher storm senderstænker. Thy at swa som muld ok aska nedher blæs ij graffuæ aff wædher, swa fallæ jordhenæ ælskæræ ij hæluete æffter dedhen. Fiærdhætidh awndzsiwghe som skulæ bortællæs fran Guth, swa som han sigher til hwær theræ ij scriptennæ: thin inælfue som ær thit samwit opfyltes met ondskap, som ær awnden, hwilken wrang ær amot Gutz kærlik, ok thu syndethe ok bortkastædhæ Thech aff hymme- righes hælghe hegdh. 

14
Anden Søndag i Advent. 

  I thessæ fiærdhe Christi tilquæmd skulæ bymlænæ dygdher som ær ænglænæ røræs, thet ær som Gregorius sigher, at ij bardhæ domæræns til quæmd skulæ ænglænæ openbarlighe synæs for war eghen, ok os hardelighe awitæ ok straffe, for thet at wi waræ Guth wlydughe. Æo nw ær fæmtætidh ij læstennæ mærkende ther sigx, at tha skulæ allæ see Gutz son kommæ til domen. Om hwilke Gregorius sigher: the skulæ see ¤&XIV¤& Gutz son kommæ met mekle makt ok wald, hwilke æy wilde see hannem odhmyuker ij mandomen, ok æy lydhæ bannem, at the skulæ tha swa meklæ hardheligheræ kænnæ hans wald, ok wtrenæ, hwre meklæ mynnæ the beghe nw sit heghfærdughæ hiærtæ til hans tholæmodh. Ok lby som Gregorius sigher: o hwre thrangher tha skal wordhæ syndughe mænniskæ wæghe, tha som wredhe domeren ær owæn til, ok hæluete opit e nedhen til, ok oppa hoghræ hand reghende synder, ok oppa winstræ band ytalighe diæfflæ. Ok all wærilden brænder omkring wden til ok innen til bitænde ok awitænde samwit. Tha ær wmoghelighet at wndæn fly, ok vtholighet at sta ok synæs. Thy at som Johannes sigher, ængtæ ær thet wj haffuæ at swaræ nar hymmelin ok jordhen, solen ok manen, wædheret ok walnet, daghenæ ok næternæ ok all wärlden skal sta ok bæræ -witne mot os, ok reghe os, thy at wærilden thiænte os met all thet ij hænnæ war ok wj thiæntom æy Guth. Ok som Job sigher: hymllænæ skulæ openbaræ wmildz 
	¤&XIV*¤& manz wranglichet, ok jordhen hwilkæ han wan nytiædhe til allt got, som ær mænniskenæ eghen ligheme, skal opsta mot hannem ok skal nedher draghes til hæluede ij Gutz wredes dagh. Æn nw ær siættetidh mærkænde til wtualdæ mænniskæ hwgnædh, at Jhesus sigher them: then tidh ij sce thelige thing wordhæ som nw ær aff sakt, tha oplypten edher bwgh til hymmerighes hop, thy at edher aterlesn ok len nælkæs. Thy sigher Gregorius: nar wærilden ændes hwilkens vine ij æy are, tha ær edher opstandilsæ ok aterlosn nær hwilke ij astundædhæ. Thy al som propheten sigher: hoos Gulb ær miskund ok fulkommen aterlesn ær om bannem. Ok the som aterlostæ ære aff war Herræ skulæ komme ij Syon, som ær hymmerighes righe, met glædhe, ok æwerdhelik glædhe skal waræ ower theræ hoffuet. The skulæ haldæ glædhe ok frygdh, ok all 
 
15
Anden Søndag i Advent.
 
 sorgh ok graih skal fly fran them, ok jak sælffwer, sigher war Herræ, skal bwghswalæ them. Oplypten thy edher howet, thet ær som Gregorius sigher: glædhen edher hwgh ok biærtæ aff swa 
	¤&XV¤& milde aterlesn. Siundæ tidt ær mærkende, at Jhesus sæter figenæ træ ok annær træ til æfsterdomæ. Thy at som sanctus Gregorius sigher: swa som sommæren wnderstas aff trænnæ frwkt at waræ nær, swa prouæs Gutz wtwaldæ mæn bans righe nær waræ, 'nar thelek thing æller tekn som nwar sakt aff hændæ ij wærldenæ yterstæ timæ. Ok swa som solen om sommæren lisfuænde ger the thing som wintersins kyld dodh giordhe, swa ok rætwisæ ok sannæ solen Jhesus Christus han komber tha at lifswændæ geræ waræ ligheme, hwilke syndene kyld drap ok sonderleste ij muld. Ok thy sigher Paulus: wi bidhæ war herræ Jhesum Christum war helæræ, hwilken som skal ophoghe war odhmyukæ ligheme, ok liknæ hannem sin klarhetz ligheme. Thet giffuæ os war herræ Jhesus Christus ! Amen, 


16
Then tridiæ søndaghen ij adwenten

  Then tidh Johannes baptista war ij konningx Herodes fængelsæ ok han hørdhe sakt aff Jhesu iærteknæ ok gerninga, tha sænde han til Jhesum twa sina kænneswenæ ok sagdhe: gan (oc) sighen hannem, æst thu then som komma skal ok frælsæ wærilden, æller bidhom wi annæn ? Hwilket Johannes spurdhe æy for thy at han jæffuedhe Jhesum waræ 
	¤&XV*¤& wærildenæ frælsæræ, wden han sænde thy sinæ kænneswenæ til (at spyriænde), at the skulde høræ hans swar, ok see hans jærteknæ, ok tro hannem at waræ Gutz søn. Ok thy bodh Jhesus them ij geen, ga til Johannem ok sighe hannes thet som the hørdhæ ok saghæ, som war at Jhesus gaff blinde syn, ok haltæ gang, ok spitælskæ reenselse, ok deffue hørsl, ok dødhe liiff, ok liwstæ ok lærdhe fatighe ok fakunnoghe met guthelik kännedom. Ok sagdhe Jhesus: sæl ær then som æy taker wantrolichetz tilfælle aff then wræt som jak skal thollæ aff wmilde mæn. Sidhen Johannis kænneswenæ ginge bort, tilbwrdhæ Jhesus at loffuæ Johannem for almughen ok sagdhe: hwat ay gingen ij ødhken at see Johannem ? | saghen at han var æy wstadugher swa som rør thet som røres for all wædher, æy war han ok klædder ij blødæ æller dyræ klædher, met hwilke koningæ ok theræ thiænæræ klædhes. Han är ok meer æn prophete, thy at han ær then Guth fadher sigher aff til sin søn: jak skal sænde myn ængil for thit ænlite, hwilken som skal redhæ thin wagh for thech. 
 
17
Tredie Søndag i Advent.
 
 I thesse hælghe læst næffnes siæx wanfere ij lighemen hwilke 
	¤&XVI¤& Jbesus gaff helbregdhe, som ære blinde, halte, spitælske, deffue, dodhe, fatighe. The teknæ siex synder, aff hwilke sar Jhesus lækte allæ them som til hannem kommæ met kærlikx idrwghæ ok odh myugher wiliæ at bælræ sinæ synder. Forst blinde tekne heghfærdughæ, hwilke æy wiliæ nimme aff Jbesus Christus al han ær milder, edhmyugher ij hiærtæ. Ok thy sum scripten sigher, lankl ær Guth fran vmildæ mænniskæ, som ære heghfærdughe. Thy at there ondhskap som ær heghfærdhen giordhe them blinde, ok være blindæ føddæ. Thy at the beghfærdhes aff sinæ slækt, æller styrke, æller vænlik, ok aff all annær thing som the haffuæ aff sinæ forældræ. Hwilke som aff ången kunnæ læges wden aff Christi. Thy at aff werldenæ ophoff ær æy bert at nager oplot thes människæs oghen som blinder war fodder wden Jhesus Gutz sep. Hwilken som sigher: then som fylgher. mech ij odhmyukt, ok andræ dygdher, han gar æy ij myrke, wden han skal haffuæ liffsins liws, ok then som sik edhmyuker ban skal haffuæ æræ. Ok sigher war herræ: hwær then som sik edhmyuger skal opbeghes til hymmerighes æræ, ok hwær then 
	¤&XVI*¤& som sik hær opbogher met hoghfærdh, han skal nedher thrykkes til hæluedes, wden the bætræ sik. Halte ære the som æy haffuæ rættæ tro. Hwilke som vnder standes met then hallæ mannen som sat wdenfor Gutz monster ok thaa almosor, tha andræ jnginge ij menstrit at bedhes ok thiggæ Gutz nadhe. Swa sitiæ tronnæfalskæræ wden Gutz kirke som tro oppa trwldom æller trwlkonnær leff ok galder, ok geræ them foræ lighemelighe helsæ æller annæt lighemelighet gagho. Ok swa som scriuet ær, at the ære hatelighe ok forbannædhe aff Guth, æ swa længe the haffuæ wiliæ at blifuæ ij thelighe wilelsæ ok wden tro. Ok aldrigh skal ængen then hælghe andes nadhe kommæ ij theræ hiærtæ, æmædhen the bliffue ij tholischel st] adhgæ. Ok thy manær the hælghe script them ok sigher: hwi halten ij luadelæ metæn war Herræ ær sander Guth, fylghen hannem met rætte tro, om ij swa geræ, tha wordhen ij werdughe at jnga ij Gutz kirke, ok loffuæ hannem ok æræ met then haltæ manen som sat wden for Guthz monster. Ok sancte Petrus sagdhe til hannem: 

18
Tredie Søndag i Advent.
 
	¤&XVII¤& ij wars herræ Jhesu Christi naffn stat op, ok han opsprang gensten ok gik in ij menstrit ok loffuedhe Guth. Swa loffuæs allæ them in at gaa ij hymmerighe som haldæ rættæ Jhesu Christi tro, hwilke Petrus predikedhe. Æn allæ the som sik latæ willæ aff ræltæ tro met troldom ok leff æller galder æller nagræ handæ wantro the skulæ dræpæs af diæfflenæ met ewerdhelik dedh, swa som Helyas sander Gutz prophetæ drap fyræ hwndradhæ ok fæmti falskæ prophetæ. Spitælske ære skorliffnædz människær ok teknæ met then righe mannen Naman, som thydher a wart mal fagher. Thy at skerliffnæth styris mæst ij righe mænniskæ ok skinfagræ, ok thy som spitælske wdelekkes fran mænniskæ samuarælsæ, swa wde lykkes sker [liff]nædhz människær fran Guth. Hwilken som sigher ij scriptenne til ænglænæ, at the wlwrakæ fra hymmerighes hws hwær spitælskan. Thy at som Paulus sigher: ængen skerliffnædz mænniskæ æller wren aff heghfærdh æller nizsker skal haffuæ 
	¤&XVII*¤& arff ij Jhesu Christi righe. Thy ær skerliffnæz mænniskæ radhe likt, at the lydhe prophetens radh, ok thwo sike met then spitælskæ Naaman siw synnom ij Jordans flodh, at the mattæ swa rena wordhæ affskerliffneth som ban wordh aff lighemes spitalske. Jordanis wnderstandes oppa wart mal domsens bækkæ. Forthy ber them at thænkæ Gutz hardhæ dom, hwilken skerliffnetz mænniskær demer at brænnæ ij then hælueth sio som brænnende ær aff eld ok brænnesten. Hwilke aff them som propheten sper, hwre nagher theræ forma at byggiæ met opswælghende eld then som brænder æwerdelighe metæn ængen giter iholt at haldæ sin mynzstæ finger lillæ stund ij elden. Ok thy ber them thwa sik siw synnom ij Jordanis flodh, thet ær at the skulæ rædes met kærlik Gulz wilylighe dom ok scriptæ sik rættelighe foræ siw dedhelighe synder, aff bwilke the ære æ naghet smittædhe. Ok ther til manær os the hælghe script ok sigher: thu skalt uedh [e]rga helbregdhæ ok liffuænde ok loffuæ Guth, ok thu skalt æræs ij Gutz miskund. hwre meghen Gulz miskund ok mildhet ær til them som sik wændæ til bannem, ok then som uedergar sina synder ok forlater them, han skal fa nadha. 

19
Tredie Søndag i Advent.
 
	¤&XVIII¤& Doffue ære godz girughe, the baffuæ ijgeentæpt oron met jordzlighe thinge thræk, ok for thy wiliæ the æy horæ wars Herræ ordh som them manær ok sigher: sammænlæggen edher æy liggiænde fæ ij jordherighe, wden hælder ij hymmerighe, ok æy wiliæ the heræ sancte Pauli ordh som sigher: hwilke som wiliæ wordhæ righe, the fallæ ij frestilsæ ok diæffuelsins snaræ ok ij manggæ astundilsæ wnyttelik ok skadhelik, ok sænkæ girughe mæn niske ij æwerdeliken dedh ok fortapilsæ, thy at gire ær alla ondæ thinge root. Thy sigher prophetin til them, at (theræ) liik dowæ slikilorm, hwilken annæt sit oræ thrænger hart nedher til jordhen, ok ij geen tæpper annæt met sin stiært, at han skal æy horæ theræ rest som hannem wilde deffue ok gripæ met ordh. Swa ij geen tæppæ girugher mæn annæt sit oræ met jordzlighe gire, uk annæl met sin stært, som ær at han trester oppa lankt liiff, at han skal æy heræ Gutz ordhok kolnæ til sinæ gire ok gripæs til æwerdheliket lyff. Thy sigher Gregorius: hwær then som ij thesse wærilden æruedhæ ok aftlær righedomæ, han wardher 
	¤&XVIII*¤& diæsflændæ jobyggilse hws, ok forger ij skorlifneth thet han sam mænsankadhæ ij gire ok nizskap. Thy brænder han hær ij gires hitæ ok omsorgh, bwre han skal afflædh thing goma, ok thy skal han ther æffter brænnæ ij hæluedes eld. Thy at om thelghe, som nw ær sakt aff, ok kommæ til Jkesum met kærlikx jdhrwghæ ok stadughen wiliæ at bættræ sik, tha fulkommes them thet som propheten sigher: tha skulæ blindæ människæ oghen andelighe oplades at see ok rædhes hæluedes pinær, ok astundæ hymme- righes glædhe, ok deffuæ mænniskæ oron oplades at horæ Gutz ordh, ok halter man skal springæ som hiort til at geræ godhæ gerningæ. Dedhæ ære drinkæræ ok frazzaræ, aff hwilke propheten sigher: theræ strwpe ær som oppen graff. Thy sigher scripten theræ dom, kotit, som ær kræselichet ok owerflodhelichel, war ij theræ tæn, ok æy wanskædhes them theligen kost, ok Gutz wredhe kom ower them ok slo them met store plaghæ, ok then stadhen kallædes girilsæ graffuæ, thy at ther jordhædes thet folket som girnædles owerflodhes. Swa jordhedes ok hylias drakaræ siælæ ij ¤&XIX¤& hæluedes pinæ met then righe frazzaræ, som war Herræ sigher,

20
Tredie Søndag i Advent.
 
 som daghlighe aat kræselighe ok do ok jordhædes ij bæluede. For hwilket sanctus Ysidorus sigher: hwilkin æy aterholder sik aff owerflodhes mat ok dryk, hannem skulde kommæ ij hwgh then righe manzsins brænnendes pinær. Hwilken ij bæluede haffdhe swa meghen fattidom, som hannem war hær owerflødhe lichet, thy at han fik ther æy een walozdropæ al swalæ sinæ lwngo met, for thy at twngæn ther mæst bran, thy at hwn bær mæst smakadhe aff kræselichet, ok talædhe mekit squalder ij sin dryk. Thy giffwer war Herræ radh ok sigher: gommar edher hiærtæ æller ligheme, al ij thyngins ay aff owerato æller druk kenskap. Ok sigher the hælghe script, at matelik dryk ær siælenæ ok lighemæns helsæ. Fatike mænniskæ, hwilke som læræs met læstennæ kænnedom, teknæ odhmyuke, ok war Herræ sigher ij læstennæ: sæle ære the som andelighe ok sælfwiliænde ære fatike, thy at hymmerighes righe 
	¤&XIX*¤& horæ them til, ok til them sigher Jacobus apostolus: Guth wtualde fatike ij thessæ wærild righe ij the hælghe tro, ok sigher Jhesus Gutz son, at Guth fadher sænde hannem besonnærlighe at pre dikæ for falikæ, ok thy sigher Jhesus: wden then som wedher sigher alt thet ban ægher, han forma ay waræ myn kænneswen. Ther næst ær mærkende, at Jhesus loffwer Johannem aff thry thing. Forst aff stadhelichet, thy al han war æy wstadugher som rer ij watnet, som for hwært wædher reris. Swa ær ok then loff wærdher som stadhelighe stander ij Gutz thiæpist, som aff ængen frestilsæ storm reris til syndelighe gerningæ, ok sigher met Job: til thæs at jak wanskæs ij dedhen,, skal jak æy ga affinynnæ menlosæ, ok æy skal jak forlata mynæ rætwisæ som jak til bwrdhe at haldæ. Ok thy sigher war Herræ: war fultroen ok stadugher ij godhæ, ok jak skal giffue thechliffsins krono. Annæntidh loffwæs sanctus Johannes, thy at han klæddes æy met dyrræ ok blotæ klædher, swa som wærildz herræ ok theræ thiænæræ. Thy sigher Gregorius: ængen thorff thænkæ æy waræ synd at haffwæ ywer flodhes ok dyr klædhæ, thy at waræ thet æy synd, æy baffdhe 
	¤&XX¤& Jhesus loffuæt Johannem aff sina klædhæ hwasselichet ok fatik dom. Ok woræ æy synd ij dyræ klædher, ængeledes haffdhe Guth sakt swa opinbarlighe, at righe mannen som pinæs ij hæluede 

21
Tredie Søndag i Advent.
 
 haffdhe waret klædder ij dyræ klædhebonædh. Thridiæ tidh loffuæs Johannes aff renlik ok lydhnæ, thy at han kallæs ængel, hwilken reen ær. ij naturæ, ok kunger Gutz wiliæ ij jordherighe. Swa hiolt Johannes rent liffneth, ok kungiordhe ok tedhe, at Gutz son war ij wærildene, ok hans leffneth skulde allæ klærkæ fylghiæ, thy at the haffuæ ænglæ ambite, som propheten sigher: præstins læpæ skulæ gemæ wisdom, ok aff hans mun skal almughen speriæ Gutz logh, thy at han ær Gutz ængil. Ok thy sigher war Herræ til al mughen: jak skal sændæ myn ængil, som ær godher præst, hwilken som skal ga foræ thech met godhæ æffterdemæ ok gomæ thech met guthelik kænnedom ok bonæ ij thessæ wærildennæ wægh, ok inledhæ thech ij then stadh som jak haffwer redt thech ij hymme righe. Til hwilkin alzualdugher Guth lata os wsmittædhæ inkomma. 

22
Then fiærdæ søndaghen ij ad[uenten].
 
 Jødhæne sænde aff Jerusalem præste ok klærkæ til Jo hannem, at de skulde spyriæ ¤&XX*¤& hannem, hwat man han war. Han uedhergik sannendenæ ok negedhe æy, wden sagdhe: æy ær jak Christus. The sagdhe: hwat æst thu tha ? æst thu Helyas prophetæ som kommæ skal foræ domædagh ? Han sagdhe: æy ær myn personæ Helye personæ. The sagdhe: æst thu then mæktughe prophetæ som kommæ skal, som Guth bødh at allæ skulde hannem lydhæ ? Han sagdhe: æy ær jak then propheten, wden Jhesus Gutz søn han ær then sammæ. Sigh os hwa thu æst tha, at wi mughe giffuæ wist swar them som os sænde. Hwat sigher thu aff thech sælfwer ? Han sagdhæ: jak ar een ropændes røst ij odhkene bidhiænde ok manende, at redhæ wars Herræ wægh ok styræ, swa som Ysaias prophetæ manær. Johannes kaller sik røst, thy at swa som røstin høris ok gar foræ ordhen, swa gik Johannes foræ Christo, hwilken som ær Gutz fadhers ordh, ok tedhe at Jhesus Christus war lighemelighe ij jordherighe, ok ropædhe ok manædæ at redhe banner wægh met dygdhæ gerninga, som ær kærlichet, ødhmyukt, renlichet, mildhet, sannind, lydhnæ ok annær tholik thing. Sidhen spordhe the Jo 
	¤&XXI¤& hannem ok sagdhe: hwi døper thu nager, om thu æst æy Christus ok æy Helias ok æy prophetæ ? Han swarædhe: jak døper edher ij watn, æn Jhesus Christus Gutz søn, hwilken som star mit ij bland edher ij sannæ mandoms natwr, hwilke 

23
Fjerde Søndag i Advent.
 
 han tok aff jomfrunnæ lyff, hwilken ij ay wite waræ sannan guth ok sannan man, som han ær, then som skal kommæ ok prædige æffter mech, hwilken før war æn jak, thy at han ær myn skapæræ, hwilkens skothuænge æller remæ jak ær æy werdugher at løsæ, han skal døpæ edher ij then hælghe andes makt. Nw ær forst mærkænde os til kænnedom, at ij thessæ hælghe læst næsnes fyræ mænniskær, Johannes, Christus, Helias, ok Propbetæ. Met Johannes understandes oppa wart mal nadhæ æller ij hwilken nadhæ ær, ok teknær the mænniskær som haffwer Gutz nadhæ ok nyllæ hænnæ wæl til Gutz hedher, ok hun ma sighe thet scriuel ær: jak ær Gutz nadh alt thet jak ær, ok hans nadh ær æy fafæng ij mech, wden jak æruedhæ meer æn andræ, thoch æy jak wden Gutz nadhæ met mech. Thy manær os hælghe mæn ok sighe: wi manæ edher at ij takin æy Gutz nadhæ fafænglighe, at hwær edher ma sighe met Paulo apostolo: Christus leswer ij 
	¤&XXI*¤& mech, thy al jak thiænæ hannem aff hans nadhæ, ok thet jak leswer nw ij lighemen thet lefwer jak ij Gutz sons tro, hwilken som ælskædhæ mech ok anwardhædhe sik ij dodhen for mech. Æy bortkaster jak the nadhæ fran mech som Gulb gaff mech, hwilke thy ær wær mangæ bortkaslæ smælighe. Aff hwilke scriuet ær: falskæ mænniske nadhe skuldæ wtgiwles ok wmilde feræ ok om wændæ wars herræ Gulz nadhe ij skerlifneth ok neke war herræ Jhesum Christum met theræ wquæmmelighe lifneth, bwilke æy ære Werdughe at fa then hælghe andes nadhæ, for hwilke Christus sigher aff them: theræ oweradæ ij mat ok dryk ok wenæ budhel slar amol al myn hælghe andæ skal them æy seter wordhæ, ok at the skulæ æy mæltes aff wærildennæ luslæ, ok theræ owergang ij klædher ok godz ok thiænæræ star amot at myn kærlichet skal æy optændæ theræ hiærtæ, ok at myn hælghe andæ skal æy nalkæs them, wden mynæ ænglæ theræ thiænæræ fiærkes them, ok theræ forrædhæræ diæssuelen palkes, ok the wiæ æy then solmæ met bwilken jak segher hælghe siælæ ok mynæ uener. 
	¤&XXII¤& 

24
Fjerde Søndag i Advent.
 
 Om Christum hwilken som sigher met propheten til man kenet: jak ælskædhæ thech ij æwerdhelik kærlichet, ok thy drogh jak thech til mech miskundelighe ok tedhe thech kærlichetz dygdh, aff hwilke Augustinus sigher: kærlichet ær allæ godhe thingæ rot, ok thuært amot gire til wærildz hedher ok godz, ok wquæmme lighe kotzsins lustæ ær allæ ondæ thingæ rot, ok mughe æy badha sammæn waræ, ok æy ma kærlichetz rot inplantes ij nagers hiærtæ fer æn syndæ gires roten ær alzstingis opreffuen. Nager ma haffuæ taget all kirkennæ hælghelsæ, ok æn waræ onder, æn then som kærlichet haffwer til Guth fulkommelighe, ma æy waræ onder. Thy sigher Gregorius: kærlichet wtwidher sik til allæ dygdhe lighe gerningæ. Han wlbyredes aff twænnæ budhordh, som ær at ælskæ Guth ok sin jæmcristin, ok wtrække sik sidhen til mangæ wtallighe godhe gerninga. Hans ophoff ær Gutz ælskelichet, thy at om Gutz kærlichet fedhes jæmcristios kærlichet, ok om jæmcristins ælskælichet opfostræs Gutz ælskælichet, ok hwilken som glemer at 
	¤&XXII*¤& ælskæ Guth, han kan æy ælskæ sin jæmcristin. Ok thy sigher Johannes apostolus: wi wiom at wi ærom ferdhe fran hæluetes dodh ok til liffnet, thy at wi ælskæ war jæmcristnæ, ok then som æy ælskær han bliffwer ij dedhen, thet ær at han forskulder sik hæluetes dodh. Ok hwær then som hatær sin jæmcristin han ær mandræpæræ, thet ær at han forskulder sik fordemelsæ dom swa som mandræpæræ, thy at swa som han hafwer halit ok awndenæ ij biærtel, swa drapæ han met gerningænæ, om han finge ther til makt, ok thy skulæ the fylghe diæffuelen, som scriuet ær: met diæffuelsins awndh ingik dodhen ij wærildenæ, ok the fylghe ok diæffuelen som ij hans del ære, som ære ha !zfulle ok awodzsiwke. Thy bør os fly awndenæ ok haldæ Gutz kærlichet, thy at kærlichet hel ok affskraper allæ synder, ok som Petrus apostolus sigher: kærlichet hel syndenæ meklichet, ok Christus sigher: ængen skal fa myt righe ij hymmerighe, wden then kærlik haffwer til mech, ok ængen wden then som reen ær ok styre sik æffter myn wiliæ, forma at nalkæs mech alzrenæstæ. Om Helyam hwilken som aat askablandæt bredh ok drak 
	¤&XXIII¤& watn ok fastadhe firitighe daghæ, swa at han ængtæ aat, thet teknær aterbald aff mat ok dryk ok annet kotzsins Justelichet, 

25
Fjerde Søndag i Advent.
 
 bwilket offtæ blydhkæ Gutz wredhe. Swa som scriuet ær aff them som bygde ij then storæ stadhen Niniue, hwilken propheten sagdhe, at stadhen skulde sionkæ æffter firitige daghæ, æn kon ningen ij stadhen bodh, at badhæ folk ok fæ skulde fastæ ok stadhelighe ropæ til Guth, ok Guth sa theræ gerninga, ok the wænde bort aff theræ synder, ok thy giordhæ Guth miskund met them. Ok som Jhesus Christus sigher', at diæftlænæ kon ma met ængte wtkastas wden met fasta ok benæ, swa thwært amot ower flodhelichet ij mat ok dryk the forskuldæ Gutz wredhe. Thet rente Adam som aff paradiis war wt kaster, thy at han aat as forbudhne frwkt, ok for thy sagdes hannem, at jordhen war for bannædh ij hans gerning, for bwilket han war meer æn fyræ thusændæ aar ij hæluete, ok haffdhe aldrigh lhædhen kommit, wden Gutz son haffdhe hannem ij genlost met sin dodh. Ok sigher t propheten, at bredzsins mættæ ok owerflodheliche ok gire ok heghfærdh [ok] skerliffnet war theræ synd som bygdæ ij Sodoma, 
	¤&XXIII*¤& bwilke Guth lot ræghnæ eld ok brænnesten aff himelen ower them ok nedher sænkte them til bæluetes. Swa ær ok scriuet, at Herodes konning, hwilken som thydher ærædhe sik ok teknæ them sonu sinæ æræ haffwerij bukxfylle ok skorliffnædh, han giordhe budhel ok lot dræpæ Johannem, ij hwilken Gutz nadhæ war. Thy at skerliffnædz mænniskær ok drakæræ mistæ Gutz nadhe ok antwordhes diæffuelen. Ok ther til tekn gaff Guth diæfflene thol at inga ij swinen ok nedher sænktæ them ij beskæ haffuet, thy at diæfflene fa makt at inga j theræ siælæ som idhnæ skerliffnædh ok drwkkenskaps liffneth, ok nedher sænkes ij hæluetes beskelichet, ok thy mestæ the Gutz nadhe. For hwilket Bernardus sigher: utz nadhe ær som balsamus, ok thy wil hun waræ ok gemæs ij rennestæ kaar. Om prophetæm inderstas tholæmodh, thy at Gutz Prophete waræ tholughe ij allæ genwärdhæ (thing), ok thy manær os Jacobus apostolus at kallæ them til thollæmodz æffterdome, ok sigher han them som han scriuær til, at the hordhe Jobs tholæmodh, at han bradhelighe rænter afi meghen righedom ok hans born ok slagen 
	¤&XXIV¤& aff diæffuelen met warstæ byld ok saar, ok thakkadhe tho Guth altidh ok sagdhe oppa righedomenæ væghnæ: jak wtgik nakgen aff 

26
Fjerde Søndag i Advent.
 
 mynæ modhers quidh, ok naghen skal jak ga aff wærildenæ. Oppa bernæ væghnæ tha sagdhe ban: Guth gaff mech them ok Guth tok them aff mech, sva ær giort som Guth thæktes. Oppa sin krops ryghelghe pinæ wæghnæ sagdhe han: wælsignet ware Gutz hælghe naffn. Æn til tholæmodz æflterdemæ ber os sennærlighe thænkæ wars Herræ pinæ, aff hwilken Bernardes sigher: godhe Jhesu, hwre setelighe thu omgik met mænnisken, ok hwre mang godh thing thu gafft them: hardh ordhok bardhæræ slagh, ok aldræ hardæstæ korsins pinær, ok bwre wwerdughe thing thu tholde af them. Ok sigher Christus aff sittholæmodh: jak bran met saa stor kærlichel til at ij geen lesæ mænniskenæ siæl, at tha som saa alzbuassæstæ pinær som til myn dodh waræ redde, ok nar jak wtrente them, tha war jak lhes heteræ til 
	¤&XXIV*¤& at tholæ, hwre meghet meer mannen war wiliæligheræ at dræpæ mcch. Ther næst ær mærkænde, al propheten manær at redhe wars Herræ vægh, hwilken mange haffuæ ijgenlæl, som war Herræ kærær ok sigher: o mænniskæ, ibu ijgengælder mech ond atergæld for mangæ godh gerningæ. Æn hwilkelund wars Herræ wægh skal redhes thet sigher (prophele) os: hwer dal skal opfyllæs ok hwært biærgh ok kullæ nedher thrykkæs, ok wrang thing skulæ rætlæs ok hardh thing skulæ wordhæ ij slættæ wæghæ, Thet ær, at skerliffnæt ok drukkenskap, ij hwilken all wrenlichet ær som thrækken ij dalen, skal ijgenhaldes, thy at war Herræ sigher: hwilken som gar ij wsmitlæder wægh han skal thiænæ mech. Ok bwært biærgh ok kullæ skal nedher thrykkæs, thet ær at hegh færdugher skal odhmyughes, som scripten sigher: hwre meghet meer thu æst swa meghet meer tha edmyughe (thech), ok thu skalt finnæ nadhæ for Guth. Wrang lbing skulæ rætlæs, thet ær at all wrælwisæ skal afflæggæs, ok swa som scripten radher ok sigher: thu skalt ay nagher time goræ thet annæn, thet thu ikke 
	¤&XXV¤& wilt baffuæ aff annær, ok huas thing skulæ wardhæ ij slællæ wæghæ, thet ær at all hærdzskæ ok ilskæ skal wikastæs aff inæn niskenæ biærtæ. Som propheten sigher: tilredher wæghen ok goren slæller slighen, hænten op stenæne, thet ær wiwraken ilzbarskæ. See mænniskæ, thin helæræ, thin helære komber til thech at thelgen wægh, thy wet hannem hedher ok loff ok æræ ! 

27
[Juledag].
 
 I then timen bødh kesæren, at all land ok stædher ok mæn niskær, som waræ vndergiffuen Romaræ wald, skulde scriues at kesarin mattæ witæ theræ tal. Tha fooro alla til the stadhæ som the waræ wt aff fødde æller wtkomne aff, at uedherga sik waræ vndergifnæ Romaræ wald, ok hwær theræ skulde giffuæ een stor pænning til skat æffter kesarans budh. Tha foor Joseph (aff) Nazareth ok til Bethleem, thy at han war aff Dawidz slækt, som fødder war ij Bethleem, met sinæ fæstemø Maria. Ok then tidh the waræ ther, tha fødde hwn sin søn ok 
	¤&XXV*¤& sweptæ hannem ij tanum ok lagdhe ij krwppæ. Thy at hwn haffdhe æy annærstad at læggæ hannem ij. Hyrdhæ ælle fægømæræ wara ij sammæ righe wakande ok gomde thera hiordh, til hwilke Gutz ængil kom ok stodh hoos them, ok Gutz klarhet sken omkring them, ok the ræddes met megel ræddughe. Æn Gutz ængel sagdhe til them: rædhens æy, thy at jak sigher edher meghen glædhe, hwilken som skal wardhæ allt folk. Thy at ij dagh ar edher fødder frælsæren som ær Jhesus Christus ij Dawidz stadh, ok thet ar ether tekin at ij skulæ ther finna barn swept ij klædher æller tanum ok lakt ij krwppæ. Ok ij sammæstund tha hørdes met then ængil ) manga hymmerighes anglæ ok loffuædhæ Guth ok sagdhe: æræ wara Guth ij hymmerighes høgdh, ok fridher waræ the människæ ij jordherighe som godher wiliæ haffwer ! Sidhen ænglænæ foro fran them til hymlæ, tha talædhæ fægømærnæ 

28
Juledag.
 
 ij mællom them: farom til Bedhleem ok sem thet ordhit ok vndherlighe thing som giort ær ok Guth giordhe ok tedhe os. The skyndethe sik ok kommæ ok fwnna Mariam ok 
	¤&XXVI¤& Joseph ok barnet lakt ij krwppe, ok vnderstodhe at swa war sant som them war sakt aff thet barnet. Ok allæ the som thettæ hørdhæ, vndrædhæ oppa the thing som the hordhæ aff fægømærnæ, ok Maria gomde all theræ ordh ok thænkta them ij sit hiærtæ met the ordhen som hwn føræ haffdhe hørt. Ok fægømærænæ foro ater hem til sin, loffwadhæ ok ærædhæ Guth for all the thing som the haffdhe hørt ok seet æffter thy som them war sakt. Ok sidhen atta daghæ waræ framletna at barnnet skulde omskæræs ok kallædhes hans naffn Jhesus, hwilket kallæt war aff angelen, før æn han kom ij modhernæ liff. Vi læsom ij dagh hwre Gutz ængil budhedhæ berdhenæ meghlæ glædhe, thy at Jhesu Gutz son sander wærildenæ helæræ war fedder. Nw ma nagher sporiæ hwi anglænæ syntes hordhenæ ok æy konningæ æller righe mæn. Tha ær swa swarænde, at thet war for fæm handæ skæl. Forst forthy at the waræ fatige ok 
	¤&XXVI*¤& Jacobus apostolus sigher: Guth wtualde fatige mæn ijthesse wærild, righe ij the hælghe tro ok hymmerighes righes arffwingæ, hwilkit righe han loffwer allæ them som hannem ælskæ. Annæn tidh thy at the waræ idhnæ ij sin ambete, at the om natten gemde ok waghadhe om theræ hiordhok Bernardus sigher: mænniskæ, vnderstanden bwre meghet andelighet ok guthelighet æruedhe thækkes angelne, metæn the werdughedhes met swa sete ok sælæ wedhertalæn at talæ met herdhenæ som æruedhe for sinæ lighemelighe vedherthorfit. Thridiætidh for thy at the waræ wlupa markæn ok skilde fran wærildzlighe lustæ ok folkx amgangilsom, ok the som swa ære the forskulde at soghes aff Gulz nadhæ. Thy sigher Propheten, at Guth skal kænnæ them andelik kænnedom ok wisdom som ære wande fran melkkenne ok bortrerdhe fran spinnen, thet are the som sik haffwer skilt fran all ketlik lust. Thy sigher Bernardus, at guthelik lustæ æller 

29
Juledag.
 
 bwgneth giffs æy them som laghe nagher annen hugnæth. Fiær dhetidh for theræ eenfaldelichet, thy at m scripten sigher: 
	¤&XXVII¤& bwær klogher gabbæræ ær Guth ledher ok hatlik, ok bans wedher talæn ær met eenfaldæ mænniskæ. Thy sigher sancta Maximus: herdhenæ menlesæ forskuldæthe raskelighere Gutz nadhæ æn wærildene wald, at rætwis eenfaldelichet skulde for vnderstandæ guthelighe sannid æn heghfærdughe herrædeme. Fæmtætidh til leko, at the formæn som swa atuaktelighe gome sinæ vnderdanæ som thessæ (herdhe) sinæ hiordh the ære wærdughe at seghes met Gutz nadhæ. Thy sigher Gregorius, at the forskulde besynnærlighe hoghelik len af Guth som wæl foræsta sin almughe. Ok Paulus sigher, at the præste som wæl foræsta sit æmbite the ære værdughe tuæfalden hedher, ok mæst the som ære wissæ ij gulbelik kænnedom. Ok ær mærkændæ at ængelen budhædhe lhe glædhe at wærildenæ helære war fødder. For hwilkit Augustinus sigher: Christus kom ij wærildenæ at geræ hela siwgæ mænniskæ, ok æy war annar sak til at han skulde kommæ, ok æy waræ dygdhe wden waræ synder ledde hannem aff hymmerighe ok til jordherighe. O hwre 
	¤&XXVII*¤& wælwiliægher ok kærlikxfulder then lækæren war som them giordhe lækædom aff sit blodh, the som sik sælffue haffdhe dræpet met sinæ synder. Ok thy sagdhe Gutz son, som kom ij wärldenæ at opletæ ok helæ mankonet, som forfarit war, tha han hængde oppa korsset ij hardhæslæ pinæ ok roppedhe til Guth sin fadher: o fadher, forlat them at the pinæ mech, thy at the witæ æy hwat the gore, thy at the ære mech grymme ij sin gælskæ, thoch skal jak helæ them nar the haffue dræpit mech. Thy at ok som sigher Augustinus, mænpiskæne heghfardh formatte met ænglæ at læghes wden met Gutz sons blodh, ok æy theræ gire wden met hans fatikdom, ok æy theræ wquæmmelighe ketzlustæ wden met hans pinæ, ok æy theræ ilzskæ ok wmildhet wden met hans kærlichet ok tholæmodh. Ok thy war æy glædhe ij wærlden for æn Gulz son foddes, ok thy nar ængelin sagdhe til Thobiam: glædhe waræ thech altidh, tha swarædhæ han: hwat glædhe kan mech wardhæ som 
	¤&XXVIII¤& siter ij myrket ok æy kan see hymmilsins liws, thy at allæ the ther dedhe foræ Gutz sens byrdh, fooro til hæluedes myrk ok finge æy see bymmerighes liws, fer æn Gutz son ypnædhæ them 

30
Juledag
 
 hymmerighe met sin dodh, ok thy budhedhæ ængelen ij hans fozslæ timæ the glædhe som alt folk skulde wardhæ. Nw ær mærkænde os til kænnedom, tuænnæ bandæ glædhe ær. Forstæ ær wærldzlighen, hænnæ skal man fly for fyræ handæ skuld, først for thy at hwn ær altidh blandædh met sorgh, som scriuet ær: later ok loghe som fylgher wærldz glædhe skal blandes met sorgh,, ok grath skal at ytærsle belægge thelighe glædhe. Thy at hwre mechlæ meræ nagher mænniskæ ælskær paghet lighemelichet, swa mechlæ meer tha wordher hænnæ sorgh, tha hwn mister thet, ok mæst æffter dodhen. Ok sigher Bernardus: ij wærldenæ glædhe ær liten snille, ok mangæ synder ok syode snaræ, aff hwilke siælen ok kroppænæ skadhæs. Ok thy grædæ 
	¤&XXVIII*¤& syndughe siælæ ij pinen ok sighe, som propheten sigher: war hiærtæ ok wærldzlighe glædhæ wanskædhes, war sangh ær omuænder ij grat, war howdzkronæ nedher fiæl, we ær os, thy at wi syndæthe, thy al wart hiærtæ ær sorghfult giort ij werk, ok war oghen ære myrke. Annæntidh ar wærildz glædhe flyænde, thy at hwn smittes met ketzlustæ, swa som scriuet ær: kotzsins luste ælskæræ sighe swa: kronom Os met rosan, som ær wærildz fæghrind, for æn the falnæ, ængen skal waræ then lustelighe stadh hwilken war [s]kerliffneth skal æy ower faræ, ok ængen skal waræ lutl[@]s aff war [s]kerliffneth, ok aterlatom ij hwær stadh æffter os glædhes tekn, ok forthy tha kærær jomfrw Maria ower thelighe mænniskæ at the ær warra æn wskællighe dyuren, thy at the liffue wden skæl ok liffue alzstingx æffter theræ ketzlustæ. Thy ska: theræ luste fran them faræ, ok renleksios hælghe andæ skal gangæ fran them, ok diæffuelen hwilken the fylghe skal opfyllæ them. Thridiælidh thy at bwn ær wstadugh, for hwilkit war 
	¤&XXIX¤& Herræ sigher: jak skal borttaghæ af wærildenæ ælskæræ theræ styrk ok wærildzlighe glædhe. thy sigher sanctus Bernardus: nar mit hiærlæ akter æy kommæskulænde thingæ glædhe, tha bindræs thet affjordzlighe thinge gire æller ælskoghæ, ok Then tidh thet wæffs ij them, tha swikx thet afflustæ ok smittæs aff skerliffneth. Awnden pinær thet, sorgh ok wredhe dreffwer thet, ok swa synderstænkes til mangæ synder, ok finder ængenstadh hwilæ. Thy ær scriuel: thet hiærtæ som gar 

31
Juledag.
 
 ower twa wæghæ, swa som ær at thænkæ at thækkæs Guth met værildz glædhe, thet skal æy baffue hwilæ. Thy at som scriuet ær: wmildæ mannæ loff ær stakket, ok theræ glædhe som æy thiænæ Guth ij rættæ sannind ær swa som then putter hwærken ær diwper æller widher. Fiærdhæ tidh forthy at hwn ær stakkelh. Som scriuet ær: wærildennæ ælskæræ glædhes weth leek ok baldæ harper ok bamber, ok glædhæs weth ordghæ sang, ok fram Jedhe sinæ daghæ ij eetlustelighet liffneth, ok ij een pwnkt siwnkæ the til hæluedes. Ok thy sper sanctus Gregorius ok sigher: hwar ære nw wærildenæ ælskæræ, hwilke som for litin 
	¤&XXIX*¤& timæ waræ hær hos os ? anglæ bleff hær æffter them wden muld ok madhka, atuakta grannelighe hwar the æræ ok hwædhæn the kommæ. The waræ mæn swa som thu, ok ato ok drwkko ok loghe, ok framfordhæ sinæ daghæ ij eet lustelighet liffneth ok ij een punkt nedher fooro the til hæluedes. Hær giffs theræ kot madhkkæ, ok ther theræ siæl brænnendæ eld, til thæs at the skulæ annæntidh sammanbindes met eetont kompanskab, ok skulæ innelykkes ij æwerdhelik brænnendes eld, ok the som samman waræ ij synden the skulæ samanwaræ ij pinen, thy at een pinæ intagher them ij sik, hwilke een ælskoghe sammanbant ij synden. Hwat dugher them nw fanyt æræ, slakket glædhe, wærildenæ wald, ketzsins lustæ, falsæ righedomæ, ok meghet thiænestæ folk, ok ond gire ? hwar ær theræ gammæn, kalz ok loghe, rosok heghfærdh ? aff sya stor glædhe kom them stor sorgh, ok æffter swa stor lustæ thung ysæld, ok fiollæ ij diupt nedher fal ok stoor 
	¤&XXX¤& pinæ. Ok thet them hænde ma thech hændæ, thy at thu æst man, ok Gutz rætwisæ ma æy annærledh demæ æn thinæ gerningæ forskuldæ. Ok thy hwilken som meer ælskær wærildenæ æn Gulb, meer drukkenskaps swalgh æn ater hald, meer skerliffnet æn renlek, han felgher diæffuelen ok skal gaa met hannem ij æwerdhelighe pinæ. Annær glædhe ær ij æwerdhelik sælichetz hugnædh som baffwer fyræ godh thing. Først at hwn ær ogripelighen at sighe, for hwilkit scripten sigher til sinæ troo thiæneræ: gak in ij thin herræ glædhe. Aff hwilke glædhe Anselmus sigher: glædhe ær ful ok meer æn ful, thy at nar hiærlit ær fult ok hughen ær fulder ok siælen ær ful ok all människen ærful met thessæ glædhe, 

32
Juledag.
 
 tha skal æn glædhe owerlepæ, thy at all the glædhen gar æy ij mænnisken, wden the allæ glædhendes gaa in ij glædhene. Annar ær at hwn ær blandædh met sorgh ok grat. For bwilkit war 
	¤&XXX*¤& Herræ sigher: mynæ thiæneræ skulæ komæ ij Syon, som teknæ hymmerighe, met loff, ok æwerdhelighe glædhe skal waræ ower theræ howeth. The skulæ haldæ glædhe ok frygdh, ok sorgh ok gradh skal fly fran them, ok jak siælffwer skal hugnæ them. Thridiæ ær at hwn finz æ meer ok meer, thy sigher propbeten: ij osæ Gutz nadhe waln ij glædhe aff helæræns nadhæ keldæ, ok sigher propheten, at glædhe ok frygdh skal finnæs ij hymmerighe, ok loffsins rest ok thakka gerning, swa at allæ skulæ loffuæ Guilh ok thakkæ Guth. Fiærdhæ ær the som fa thessæ glædhe the skulæ aldrigh mistæ hændæ. Thy sagdhe Jhesus til sinæ apostlom: jak skal see edher ok edher hiærtæ skal glædhes ok ængen skal edher glædhe bort aff edher takæ. Ok sagdhe han them: glædhes thy al ether naffn ære scriuen ij hymmerighe. Aff thessæ glædhe tha sagdhe een hælgher man ij sancte Birghiltæ aherændæ: æn om jak haffdhe tholt een dodh for bwær then stund jak liffdhe ij jorderighe ok altidh ater liffuet, aldrigh haffdhe jak thoch met allæ them format fulkommelighe thakka Guth for hans kærlichet, thy at 
	¤&XXXI¤& bans loff gar aldrigh aff myn mun, ok glædhe gar aldrigh aff mynæ sjæl, æræ ok hedher ære aldrigh fran mynæ syn, ok glædhe ær aldrigh borta fran mynæ borsl. Thy som the hælghe kirkæ sionger, ber os glædhes, at Christus som ær fridh geræræ ok midhlæræ mællæn Guth ok mænnisken ok foder aff hælghestæ jomfru, ok baffwer ophegt war natur ij sin guthdoms personæ. Ælskom thy hannem, ok loffuæ ok æræ ower all thing, opta til læggænde thet ok sighe: Maria, Maria, Maria ! thu æst alz hælæghetz gimsten ok dyræstæ, gom ok warna os thech edhmyuklighe thiænændæ aff gamblæ wwensins thusandæ thusandæ swik! 

33
Om attænde dagh jwlæ
  
  Sanctus Lucas ewangilistæ sigher ij capitulo, at Gabriel ængil sændes aff Guth til jomfrw Maria ok sagdhe til thu hænnæ: thu skalt vndffanggæ ij thit liff, ok fødhe een søn, si ok thu skalt kallæ hans naffn Jhesum. Thet fulkommædhes som wj læ[s] om ij lastinnæ ij dagh, at sidhen attæ daghæ waræ fulkomnæ fran Jhesu føzsla dagh, at smasuennen Jhesus skulde omskæræs æffter Judhænæ logh, hwilken han wilde 
	¤&XXXI*¤&. fulkommæ, ær hans nafľn kallet Jhesus, hwilket kallet war ali aff anglen, før æn han affladhes ij modher liff. Nw ær mærkænde os til kænnedom, at ængen kan rætte- phi Jigheræ gisue pagher thing nafsn, æn then som grannelighe wet thes naturlighe eghelichet. Swa forthy at ængelen wiste naturlighe eghelichet waræ ij Jhesu Christo al belæ syndughæ, thy kallædhe han hans naffn Jhesum. Thy at som Petrus sigher: æy ær ij nagher annær helsæ æn ij wor herræ sotæ Jbesus Christus, ok t æy ær annet naffn vnder hymmilen gillwit mænnisken ij hwilket pos ber helæ vardhæ. Ok thy sagdhe angelen til Joseph: thu skalt kalla hans naffn Jhesum, thy at han skal hel goræ sit folk aff theræ synder. Thy sigher Johannes apostolus: o sønær! jak serifwer edher al edhræ synde forlatæs edher for Jhesu paffn. Thy ær mærkændæ, at Jhesu wælsignædhæ paffn ær forst them til styrk ok hiælp, som stridhæ amot synden ok diæffuelen. Thy 
	¤&XXXII¤& sigher læsten, at Jhesu kænneswenæ kommæ til hannem met glædhe ok sagdhe: o berræ ! diæfflene wndergifsues os ij thit 

34
Nytårsdag.
 
 nafin. Ok sigher Jhesus: the som tro stadhelighe oppa mech, the skulæ wtkastæ diæfflenæ ij mit naffo. Thy ær scriuet: wars Herræ naffn ær starkastæ torn, ok rætwis man lepæ til thet met guthelighe aakallen, ok han skal opheghæs til æræ. Annæntidhær Jhesu naffn them til hugnæth som drewilse tholæ. Thy sigher Jhesus: sæle ære ij, nar mænnisken bannæ edher ok hatæ edher ok sighe alt ont mot edher, hwilkit ij tholæ for mit nafsn, glædhes ok frygdhes, thy at edher len skal waræ stor i hymmerighe ! Thy ær scriuet, at apostlane ginge gladhelighe fran theræ asyn som them baffdhe flængt ok illæ halnæt, ok glæddes forthy at the waræ værdughe at tholæ smælichet for Jhesu naffn. Thy sagdhe Paulus: jak ær æy atenæst redhebon at ¤&XXXII*¤& bindes, wden æmuæl at do ij Jerusalem for Jhesu naffn. Thridiætidh ær Jhesu nafn them til studh som wapskæs. Thy sagdhe Petrus til haltæ mannen: ij Jhesu naffn stat op ok gak ! ok han opsprang (ginstæn) ok ingik ij mensirit, ok loffuedhe Guth, Ok saghde Petrus til een man, hwilken attæ aar baffdhe lighet ij soltæ siæng: Jhesus Christus helæ thech ! stat op ! ok han opstodh genstæng ok allæ the thet saghæ om wændes til Guth. Thy sigher Bernardus: Jhesus Christus opuækker mynæ lætiæ met sin æfflerdemæ a sin mandoms wæghnæ ok heler mech met sinæ hiælp a sin guthdoms wæghnæ. Fiærdhætidh ær hans paffn tro thiænæræ til hedher. Thy at som læstin sigher: han gaff them som tro oppa hans naffn wald at wardhæ Gutz soner. Ok thy som propheten sigher: hwar then som tror oppa Gutz naffn skal hel wardhæ. Ok ær scriuæt, at Gutz thiænæræ skulæ thiænæ hannem ok see hans ænlite, ok hans naffn ij theræ ænlite, ok the skulæ styræ ok radhæ æwerdhe lighe. Æn thy ær wær mange afflæ sik swa stort naffnij wærildennæ, at the tapæ hymmerighe. Swa sagdhe Jhesus aff een ¤&XXXIII¤& man: thennæ hær gik met all astundhen æffter wærildennæ fafænge, hwilken stort naffn afflædhe sik ij werlden, ok lagdhe mæstæ syndæ byrdhe a sin bak. Thy haffwer han nw stort naftnij hæluede, ok mæstæ pinæ byrdhe til len, ok heghelik stadh ij pinnen, til hwilken somlighe nedher fooræ for hannem, ok sommæ met hannem, ok sommæ æfter hanbem. The nedher fooræ for 

35
Nytårsdag.
 
 hannem, the som hannem styrkte met theræ radh ok hiælp til at wlwidhæ hans onzska. Ok met hannem nedher fooræ hans ger pingæ aterlon. Ok the fooræ æssier hannem, som hans ondæ æfte[r]demæ foldæ. Thy ropæ the forstæ til hannem swa som alf stridh ok sighæ: thy at thu lydde war radh, thy brænnom wi heteligheræ aff thinæ nærwaræ. Thy waræ ibu forbannædher ok werdugher at hængæ ij bælwites galghæ, ther som aldrigh bryster repit, vnder hwilken galighæ æwerdhelik eld bliffwer ok brænder. Hans gerningæ ropæ ok sighe: O wsæl, jordhen formaltæ æy al fodhe thech met sin fiwkt, ok forthy girnædhis thu all thing. Gul ok sylff formatlæ æy opfyllæ thin aslundelsæ, thy æst thu nw lomber aff allæ godhæ, ok forthy skulæ lefuændes raffnæ slitæ thinæ siæl. Fæmtætidh ær mærkende, at Jhesu Christi naffn war aff 
	¤&XXXIII*¤& propheten hiærtelighe astundæl, som scriuet ær: o berræ Guth ! thit nafn ok thit ammyne ær ij mynæ siæls astundilsæ, ok myn siæl aslundædhæ thech. Ok sagdhe propheten: o herra. Guth ! jak wilde at thu swnder slite hymmilænæ ok fooro nedher ij Werldenæ. Ok berghen skulde borifylæ for thit ænlite, ok som thet opbrænt waræ aff eld ok til askæ wordhæ. Thet ær at hoghfærdughæ ok ilbærdzskæfullæ skulde fa guthelik ræddughæ ok kærlikx idhrughe for sinæ synder, ok wiliæ til at bælræ them, ok ihænkæ sin yterstæ timæ, ij hwilken theræ kroppæ skulæ swnderlesæs ij muld ok aska, ok theræ siælæ kallæs for Gutz dom at swaræ ok goræ regenskap aff sinæ gerningæ. Ok ysker propheten framledes, at watnen skulde brænnæ aff eld, ok thit nafn, herræ Guth, kunnokt wordhæ thinæ wwenær. Thet ær at skerlisnæs mænnisker ok drakkaræ skulde oplændes met Gutz kærlikx eld ok rædhes ok kænnes vedher Gutz naffn som the for hædde met theræ synder, som Paulus sigher (til) syndughe: Gutz naffn bædhes aff edher. Ok thy forskulde the hæluede, som hædhæ Gulz odmyukt met sin beghfærdh, hans fatikdom met 
	¤&XXXIV¤& edher gire, hans replek met edher drwkkenskap ok skerlifnædh. Thy ær scriuet: hwilken som hædher Gutz nafsn, han skal de met æwerdhelik dodh. * 

36
Nytårsdag.
 
 Siættætidh ær mærkende, at Jhesu naffn war sannelighe spat aff propbethen, som sagdhe: Christo thech skal kallæs nyt naffn aff Guth æwerdhelighe rælwisæ, fredh ok mildhetz hedher. Thet nyy naffnær Jhesus som thydher helæræ. Thy at som læsten sigher: Jhesus kom til jordherighe at opletæ mankenet som for ganget war. Han ær rætwisennæ fredh. Thy at som Paulus sigher: Jhesus ær war fredh, hwilken som giordhe badhæ til eet. Thet ær, at han giordhe eet righe aff ænglæ ok mænniskæ, hwilke for waræ atskilde for Adams synd, giordhe fredhok sætnet met Guth ok mænnisken ij sin ligheme oppa korsset, ok drap wwenskappen som war mællen Guth ok mænnisken. Ok 
	¤&XXXIV*¤& thy some scriuet ær, ær hans nafn kungiort ij allæ werldenæ, ok thy som Paulus sigher, for at Jhesus myugtæ sik sælffwer ok war lydugher Guth fadher for waræ skuld alt til korsins dedh, ophegdhe Gulb bannem ok gaff hannem naffn som ær ower all Daffo, at ij Jbesu naffn skal hwær knæ beghes ij hymmerighe ok ij jordherighe ok hæluete. Thy sigher Jhesus til them, som thuingæ sin ligheme ok fylghe bannem ij pinlighe æruedhe ok leffneth: hwilken som sigher wider aff heghfærdughæ diæffuelen met odhmyukt aff werldenæ gire met sælwiliænde fatikdom, met renlik ok aterbald aff drwkkenskap ok skorlesfoeth, han skal klædhes met hwitte renlekx klædher, ok jak skal æy affskrapæ hans paffo aff liffsins book. Thyma han sannelighe glædhes, metæn Jhesus sigher: glædhis thy (at) edher naffn æræ scriffnæ ij hymmerighe. Æn the som æy ære scriffnæ mughe syrghe, thy at the fordemes til bælwettes, thy at bekrenæ oplætos ok the dedhe demdæs aff the thing, som scriffnæ waræ ij boghen æffter theræ gerningæ. Ok hwær then som æy ær fwnnen scriuen ij liffsins bok ær sænder ij brænnændæ eldz sio, som ær hæluetes eld. 
	¤&XXXV¤& Siwndætidh ær mærkænde, at Jhesu naffn war opinbarlighe teet, som propheten sigher: hans naffn oprinnænde man, thy at han foddes ij sannan mandom, ok hwær then naghet got gor oprinder vnder hannæm, som han sælffwer sigher, at wden mech formughe ij anglæ got geræ. Han skal opbyggæ Gutz monster, thy at for hans kænnedom wordhæ mangæ siælæ Gutz monster. Han skal bæræ æræ, thy at som Paulus sigher: wj see Jhesum 

37
Nytårsdag.
 
 Christum kronædher met hedher ok æræ for dezsins pinæ. Han skal sitiæ ok wara herræ oppa sin domstol, thy at som pro pheten sigher: hans domstol skal til redhes ij miskund ok han skal sitiæ oppa bandem ij sannænde ok demæ rælten dom. Ok skal raskelighe atergældæ hwær, æffter thy som rætwist ær. Han skal waræ prest ower sin stol. Presiæ æmbite ær at offra for syndughe mænniskæ ok bediæ for them til Guth. Swa giordhe Jhesus, swa som Paulus sigher: Jhesus, forthy at han ær æwer dhelighe, thy haffwer (han) æwerdheligh prestæ æmbite ok ganger sælfswer til Guth sin fadher at bediæ for os. Thy forma han æwerdhelighe helæ, mædhen ban æwerdhelighe leffuændes ær. 
	¤&XXXV*¤& Thelighen tilbwrdhe ok skulde wordhæ prest hælægher, menles, wsmittæder, skilder fran synden, ok giordher himllen heghræ, hwilken æy wederthorff som andræ prester, først offra offro for sinæ synder, ok for folksins synder, thy at war berræ Jhesus Christus giordhe thet eentimæ offrande sik for waræ synder. Han ær ok fridzsios radh mællen Guth ok mænnisken, som sakt ær. Thy som propheten sigher: skal hans herrædomæ mangfalt goræs ok hans fridh skal æy ændæs, til hwilken os wærdughes at ledhe then sammæ Jhesus Christus ! 

38
Læftæ søndag æffter juladagh.
 
 Maria ok Joseph wndrædhe aff the thing, som sagdhes M aff Jhesus. Ok Symeon wælsignædhæ ok sagdhe til Mariam, Jhesu modher: thennæ ær satter ij nedher fal ondæ ok wtro, ok ij opstandilsæ godhæ ok (tro). Ok ij thet tekn, som skal motsighes. Ok hans pinæ swærdh ga gømmun thinæ siæl, at the thankæ, som for waræ lonlighe ij hælghe 
	¤&XXXVI¤& forfædhræ hiærtæ æller ij scriptene skulæ opinbaræs. Ther war ok Anna prophetissa, hwilken som haffdhe liffuet siw aar met sin bondæ ij bionalogh, ok war ænkæ til at hwn war fyræ aar ok attati, ok thiænte Guth ij mønsteret dagh ok nat met fastæ ok bonæ, ok kændis weth Guth ok talædhe aff hannæi ij the stundennæ allæ them, som bidhædhe Israels folkx aterløsn. Underlighet war hwre ængelen kungiordhe fægemmærnæ, at Gutz son war fodder. Hwilkit met mangæ annær ynderlighe thing, som hændæ ij hans fozslæ timæ, the vndrædhæ æy forthy at (the) æy wæl vistæ, at Thelik thing til hordhe Gutz son, wden for thy som Gregorius sigher: hwre afslæ hoghelighe thirgæ ammyne kommæ ij hughen, swa afslæ opuækkæs han til at vndræ. Ok sagdhe Symeon: Gutz son waræ sallerij mangæ nedher fal ok opstandilse ok ij thet lekn som skal motsighis. Thy at som læsten sigher: hwilken som tror ok dopis skal hel wordhæ, ok 

39
Søndagen efter Juledag.
 
 ther met opsta til æwerdhelikit liff. Ok hwilken som æy tror 
	¤&XXXVI*¤& Guth han skal fordemæs wden iæff til æwerdheliket nedherffal ij hæluete. | Jhesu ær Ibræfalt tekn: renlichelz, fatikdoms ok odhmyukt. Aff hwilkit angelen sagdhe til hyrdhenæ: thet ær edher tekn at ij skulæ finnæ barnet ij kroppe. Thet ær renlichetz tekn, thy at born witæ æy skerlifnædz wrenlichet. Thessæ tekn molsighe sker liffnædz mænnisker. The sighe lhet som scriuet ær: angen skal waræ then lustelighe sladh hwilken war skerlifnæt skal æy ower faræ. Ok angen skal waræ lotlos aff war skerlifnæt. Ok ijgen: latom hwær stadh werldennæ glædhes tekn. Ok sigher them the hælghe script, at skerlifnædz mænniskæ len skal waræ ij bræn nænde sio, hwilken brænnende ær ij eld ok brænnesten. Hwilken som ær. annær ded, som ær hæluetes wændelik dodh afster lighemens dedh. Nw ij thy at angelen sagdhe til bordhenæ: ij skulæ finnæ Jhesum, thet signædhæ barnet swept ij falighe klædher, i thet tha vnderstandes falikdoms tekn, bwilkit tekn girughe motsighe. thy at som scriuet ær: diæffuelen giordhe tekn, swa al han lot eld nedher faræ aff himlen ij mænniskæ asyn. Thet ær, at han op- 
	¤&XXXVII¤& tændæ werdzlighe thingæ gires eld ij girughe hiærtæ, ok swek girughe mæn ij werldennæ for thet tekn som han giordhe, thet ær for then framgang the finge ij werldz thing. Thy sigher scripten, at hwær then som lagher diæfuelens tekn som ær gire, han skal drikkæ aff Gulz wredhis win ok skal pinæs ij eld ok brænnesten ij Gutz asyn ok hælghe ænglæ. Ok theræ pinæ rek som syndedhæ ok wilde æy bætræ sik, skal æwerdhelighe opfara. Framledhes ynderstas edhmyuklenæ lekn ij thy al them sag dhes: I skulæ finnæ barnet lakt ij kreppæ ok æy ij beghfærdughe palaz. Thessæ tekn (a) motsigher heghfærdughe, som scriuet ær: hoghfærdhænæ teko ær ower mit howeth ij mynnæ tilsyn ok høghfærdz daghe. Thy ær scriuet: hoghfærdhær opbyrning til hwæriæ synd, ok hwilken som bænnæ balder han skal opfylles met forbannelsæ, ok heghfærdhen skal omkulkastæ hannem ij ændælyktennæ. Thy sigher propheten: thin heghfærdh ar nedher draghen til bæluetes. 

40
Søndagen efter Juledag.
 
 Thy grælæ thelighe, som nw sakt ær aff, ij hæluede ok 
	¤&XXXVII*¤& sighe: wi formaltæ ænglæ dygdhæ tekn tee ij jordherighe lifuænde, wi ære opnelte ij war ilzskæ, thelighe thing sagdhe the som syndedhæ. Thy amot thessæ - syndæ teknær Gutz sen satter ij dygdhæ tekn, aff hwilken Paulus sigher: Jhesus Christus giordhe sik sælffwer som til ængtæ, then tidh han tok thrælsins hain, som ær mandoms natur, til guthdomen, ok giordhe sik ligher mænnisken ij ligheme, ok æy ij syoden, ok war funnen ij klædhe bonet swa som man, hwilkit falikdoms teko ær mot girichet. Han myugte sik sælffwer amot boghfærdughe, ok war lydugher alt til dodhen ok alt til korsins dodh, som war alzhardhestæ dodh ok skæmmelighestæ ij mænniskenæ dom, mot skeræ lusten. Ok smagadhe ban alikkæ ok besken gallæ pa korsset amot lustelik dryk ok drwkkenskap. Thy som propheten sigher: han star folkit til tekn swa som tekn oppæ wæghæ skæl, ok wisde sik mænnisken rætter bymmerighes wægh. thy skal alt folk bediæ til bannem, ok bedes hans nadhæ. Framledhes sagdhe Symeon til Maria: thin sens pinæ swardh skal ga ij ginom thin siæl. Thy al beskæræ sorghæ wærk tholde 
	¤&XXXVIII¤& hwn ij sinæ siæl, lber bwn saa sin aldræ kæræstæ sens pinæ ok dodh, æn at eet staal swærdh baffdhe gangit ij ginom hænnæ biærtæ. Ok sigher Bernardus, at bwn tholde meer pinær æn nagher martyr. Ok then wærken som (hun) vndkom, tha hwn fodde sin wælsignædhe son, then tholde hwn - ij hans pinæ timæ. Ok tha opinbarædes the ilzskæfulla thankæ inol Gutz son, som feræ waræ lenlighe ij Jedhænæ hiærtæ, som hannem forradæ ok pinte. Framledes ij læstennæ scriues siw dygdhe tekn aff the godhæ ænkæ Anna, os nyttelighe til kænnedom. Forst ær, at hun gomde sin jomfrwdom til thæs hwn kom ij hionalagh, thy at som Augustinus sigher: jomfrwdom ær hælghet thing ok fulkommen forstæ dygdh at forskulde særdeles krono ij Gutz righe, jomfrw dom ær allæ dygdhe drotning, ok æwerdhelighe helsæ frwkt. Ok hwn ær ænglænæ syster, ok aldræ godhæ thing æghæ. Hwn ær skers luste forwinærskæ, ok æwerdhelik liiffs sigherlichet. Ok thy then som æy gemer sin jomfrwdom til bionalogh, hwat han ær 

41
Søndagen efter Juledag.
 
 hælder (quinnæ) ken æller manken, han (ær) wærdher dodhen, 
	¤&XXXVIII*¤& soi scriuet ær: om jomfrwdomen finz æy ij wngo quinnnæ, iba skulæ lhæs stadz mæn wikastæ hænnæ aff sins fadhers hws ok sla hænnæ til dodh met stenæ, thy at hwn giordhe wlofflik thing ij sin fadhers hws, som war at bwn lifdhe skerlighe. Annæt, at hwn bleff ænkæ mang aar ok gik æy til annær gifftæmal, æn tha at hwn miste sin bondæ ij wndom, ok war æy met bannein wden siw aar. Hwn lide sancte Pauli radh, hwilken som sigher: om quinnæ man der, tha ær bwn fræls aff bannem, laghgiftes ij war Herræs naffn om hwn wil, æn tho wordher bwn sælæræ om hwn bliffwer wgifft æffter mit radh. Thy at vgifft quinnæ thænker the thing som war Herræ tilberæ, at hwn blive hælægh ij siæl ok ligheme. Æn (the) som gifft ær, the thænkæ the thing, som werlden til heræ, ok bwre hwn skal thækkes sin man. Ok ær scriuet: tw som ære husfrue ok bonde skulæ waræ eet kot. Nar annæt theræ der, lha tilber lhet annæt ij gen Jiffwer at waræ swa som half(dot), ok æy blandes sidhen met 
	¤&XXXIX¤& annan, swa som sommæ renlighe fughlæ taga æy annen magha, sidhe theræ forstæ magha ær dedh. Ok thy ær scriuet aff the renlighe ænken Judith, (at) allæ the hennæ saghæ the walsig- nædhe bænnæ met enne rest, ok sagdhe: thu æst Jerusalems æræ, for thet renlekx æffterdome ther thu giffwer leffuendæ mæn piskæ. Thu æst Israels glædhe, som teknæ hymmerighes al mughe bwilke som glædhes aff renlichet. Thu æst hedherlichet thit folkx som felghe thil æffterdomæ. Thy at thu giordhe manne- lighe ok thit hiærtæ styrkles, thy at thu ælskædhæ renlichet, ok æffter thin man tha togt thu æy annan. Thy styrkte Gutz hand thech ok thu skall æwerdhelighe waræ wælsignæth. Thridiæ, at hwn stadhelighe stodh ij Gutz thiæoist, swa langen timæ til hwn war fyræ aar ok attæti gamul. Hwn thænkte thet war Herræ sigher: hwilkin som stadhelighe bliffwer ij mynæ thiænist til sin liiffs ændæ, han skal hel wordhæ. Thy sigher Gregorius: fafænglighe gerz thet godhæ som forlades for liiffsios ændæ. Ok swasom Judas forrædhæræ rente, hwilken war Herræ Jhesu Christo folghde pagra stund ok gik skæmmelighe fran hannem ok bans apostlom, ok thy fordomdes han æwerdhelighe 
	¤&XXXIX*¤& 

42
Søndagen efter Juledag.
 
 til hæluedes pinæ. Thuært amot Mariæ Magdalenæ, hwilken som sladhelighe bleff ij Gutz thiænist, fik lighe len met apostlone, ay thy sidher al hwn war meghet syndugh for æn 'hwn kom til war Herræ. Fiærdhæ, at hwn war ydhelighe ij Gutz monster ok thiæntæ Guth dagh ok nat ij fastæ ok bøne, amot them, som ij thennæ hælghæ Gutz føzslæ timæ, nar the skulde Guth mæst thiænæ ij aterhold ok guthelighe bone, tha thiænæ (the) mæst diæffuelen ok theræ krops lustæ met owermatæ fylle ok skualder ordh, ok the sighe thet som scriuel ær: komom til samman ok fyllom os met drwkkunskap, ok skulæ wj waræ swa ij morghen som ij dagh ok meghel meer. Thy sigher propheten til them: alzualdugher Guth kallædhæ edher til syndæ jdrughe ok grat ok scriptæmal ok rogh ilse, ok til al bortgifuæ jllæ affadhæller owerfledes godz, ok binde sik til hardh plekt til syndæ bætring, an edher glædhe (ær) at dræpæ not ok faar, ok ætæ ket,,ok drikkæ lustelichel. Thy sigher prophelen: ue edher soin arlæ opstandæ at fylighe drukkun- 
	¤&XL¤& skap ok drikkæ alt til quelden, for hwilkit mangæ starkæ drankaræ nedher faræ til hæluedes. Thy at som Paulus sigher: æy skulæ drinkæræ haffue hymmerighes righe. Fæmtæ, at hwn thwingde sin ligheme æfter sle. Pauli radh, hvilken som sigher: thc som san ænkæ ær ok wden jordherighes bugnædh, hwn skal hope oppa Guih ok waræ ij guthelighe benæ daghok nat, thy at the ænkæ.som kræselighe leffwer, ær dech til sin sial. Siæltæ ær, at som bælghe mæn sighe: thessæ Anna for skuldethe met langen renlik ok fasta al fa spadoms andæ. Thy at som scriuet ær: then hælghe andæ jnfere sik ij bælghe siælæ, ok han skipædhe Gutz uenæ ok prophetæ. Ok ær scriuet, at Guth gaff Danieli prophete ok hans kompænnæ for theræ aterbald ok fastæ wisdom ok snille ij hwæriæ boogh. Swa at then koning, som the thiæntæ, fan ij them hwært thet sniællelichetz ordhok vnderstandilsæ, som han spordhe aff them, ti faldelighe ower allæ the sniællæ mæn ij all hans landhe woræ. Thwært amot mistæ 
	¤&XL*¤& manga wisdom for drwkkenskap. Ther aff sigher propheten: preslin ok propheten, som teknæ munkanæ, ære opswolghne aff 

43
Søndagen efter Juledag.
 
 win, the fooro wille for drukkenskap skuld, ok wistæ æy rætter dom. Ok sigher propheten: wkyscheet ok drukkenskap tagher bort wisdomen aff mænniskene hiærtæ, ok wkyscheetz andæ swek (them). Siwndæ ær, at hwn talædhe aff wælsignædhæ Gutz son Jhesu Christo for allæ them, som bidhedhæ ok astundælhe Gutz folkx aterlosn, ok gaff os æfsterdeme til at gernæ talæ Gutz loff ok kænnædom til syndughe mænniskæ rættilsæ. Swa som Chri stus bodh sancte Birghilte, ok sagdhe: talæ trestelighe ok awit theræ synder som byggæ met thech, thy at the ære mech meghet ledhe ok hallelighe aff daghlighe synder, ok æ bwre the ilhærdes ther aff amot thech, thet skal æy reknæs thech til synd at thu talædhæ, wden ther aff skal thech waxæ meer len. Swa som mynæ apostla predikedhe for mangæ, æn tho at the æy allæ om wændes til rællæ tro, tho war æy mynæ apostlæ æruedhes lon thes myne: swa skal thech wordhæ, thy at æn thot æy horæ 
	¤&XLI¤& allæ æller tagæ thinæ ordh, tha skal thin len æy waræ thes myne, ok æn thoat æy allæ, tho skulæ nagræ bætræs aff thin ordh ok belæs. Sigh thy them, at wden the bætræ sik tha skal jak kommæ them swa rasker ok grymber, at allæ the thet heræ skulæ grælæ ok sokka, ok allæ the thet wlronæ skulæ wanskæs. Jak skal domæ them swa som thiwfue til wlalighe skam for ænglæ ok (allæ) mynæ bælghenæ, ok æy skal jak tagha for them myn ælskælighe modher ben æller mynæ hælghæ mæn, wden bwor længe jak ær ij myn æræ, hwilken som ær for wden ændæ, tha skulæ the wara ij pinæ. Æn swa længe som siæl ok lighemen ære til sammæn, swa længe ær myn miskund oppen for them. Hwilket os giffue jomfrwnæ son ! Amen. 

44
[Om trettænde dagh julæ].
 
 Then tidh Jhesus war fødderij Bethleem ij Herodis koningx daghæ, komme thre konunga østen aff landen til Jerusalem ok spordhæ: hwar ær han som fødder ær Jødhæ konung, wj saghæ hans stiærnæ øster ij landen, ok wj 
	¤&XLI*¤& komme met gaffwer at bedhiæ 'til hannem ok hedhræ hannem. Herodes konung, som tha war wældugher i Jeru salem, hørdhæ thettæ, tha drøfdes ok ræddes han at mistæ righit, ok allæ the ther mel hannem waræ the drøfdes met hannem, swa som the wilde thækkes hånnem. Tha samman sankadhe han allæ prestæ, høffdhingænæ ok loghwisæ mæn ok spordhe aff them, hwar Christus skulde fødhes. The sagdhe hannern: ij Bethleem, Jedhælandz stadh. Swa sigher propheten: thu Bethleem (ij) Jødhæland æst æy mynzst ij Jødhælandhz howfuetstædher, thy at ij thech skal then hær dughæ føddes, som skal styræ mit folk. Tha kallædhe Herodes konungenæ lonlighe til sik ok spordhe granlighe aff them, ij hwat timæ stiærnen syntes them først ok sænde them til Bethleem ok sagdhe: gaan ok spøræn granlighe æffter smaswennen, ok nar ij finna hannem, tha kungeren mech thet, ok jak skal kommæ ok hedhræ hannem. Then tidh the haffd be hørt konungen, tha wtginge the aff stadhen, ok stiærnen, som the hafdhe set ij øster righen, gik foræ them alt til hwn kom ok stodh ther owan ower som sma swennen war. Æn tha som konungnæ saghæ stiærnen, tha 

45
Helligtrekonger-Dag. glæddes the met meghen glædhe, ok jnginge ij hwsit ok 
	¤&XLII¤& (funnæ) barnnet met sin modher Maria, ok fiøllæ a knæ ok badhæ til hannem met wyrning, ok oplotæ theræ kar ok offradhæ hannem gaffwer, gull ok røgilse ok mirram. Ok the wordhæ mannædhæ aff Gutz anglæ, at the skulde æy ijgenkomma til Herodem, ok forthy tha fooræ the een annen wægh hem til theræ righe. I berdhe aff læstinnæ, hwre koningenæ spordhæ ok sagdhe: hwar ær then som fodder ær Jodhæ koning ? Ok then lidh stiærnæn haffdhe let them (til) hannem, tha offradhæ the bannem gull ok regilse ok hwit mirram. Swa ber os letæ war setæ Jhesum met godhæ gerningæ, ok finnæ hannem met guthelik kærlichelz astundilsæ, ok offræ hannem gull som tekne guthelik kærlik, met hwilkit wj skulæ thækkæs Guth, met thy at wj idhkelighe thænkæ oppa hans pinæ ok godhgerninga, ok opwækkes aff them til hans kærlichel. Ok radher (os) kepæ aff sik ok sigher: jak manær edher at kepæ aff mech brænnende gull, som ær brændende kærlichet til Gulb, at thu skulæ righer wordhæ. 
	¤&XLII*¤& thy at som Augustinus sigher: gulbelik kærlichet ær the dygdh met hwilke fatigher ær riger, ok wden hwilken riger ær fatigher. Ok ber os offra bannem regelse som tekne guthelighe benæ, som scriuetær aff: regelsennæ rek opfoor aff hælghe mænniskæ bonæ aff angilnæ band for Guth. Thy at ænglæne offra Guth guthelighe benæ. Som ængelen sagdhe til Thobie: then tidh thu badh til Guth met grædende taræ, tha offradhæ jak Guth thinæ benæ. Thridhiætidh ber os at offra Guth beske mirram som leknæ besken jdhrwghe ok scriptæmal met syndæ bætring. Thy ær scriuet, at Judith, som thydher uedhergangende, hwilken som drap Oloffærno, som teknæ diæffuelen, smordhe sik met beske mirra, thy at met besken idhrwghæ ok ræt scriptæmal ok bætring dræps diæffuelen ok bort æltes, som Augustinus sigher: scriptæmal bort ælter diæffuelen, ok oprifwer synden, ok ængen sak finder wuenen til at reghæ thech, om thu rogher thech sælfwer. Met slikt offer ber os at letæ Gulh, ok speriæ forst, hwar hans miskund ær, ok 
	¤&XLIII¤& 

46
Helligtrekonger-Dag. 

  sighe met propheten: o herræ Guth, hwar ær thin gamblæ mis kund ? Tha swarær propheten ok sigher: war Herræ ær nær them som hannem pakallæ, kallom thy oppa hannem ij sånnende, hwilkit the geræ som met then wiliæ bedhes Gutz miskund, at the wiliæ aldrigh afftermeer syndæ. Hwilkit ay mangæ geræ, forthy at the skodhæ æy bwa the æræ. Til hwilke propheten roper ok sigher: syndughe siæl, oplyfft thin eghen ok see, hwar thu æst nw nedher slaghin ij synden. Ok æy thænkkæ the hwar the skulæ waræ for sinæ synder, som ær ij hæluetes myrke ok ewynnelik dedh ok diæfflæ styglichet. Hwilkit Job foresaa ok ræddes, ok thy badh han til Guth ok sagdhe: o herræ Guth, lat mech nagræ stund lifue, at jak skulæ grælæ ok syrghæ for mynæ synder, for æn jak skal ga aff werldenæ, ok at jak skulæ æy alerwændes til myrke jordh, som ær bæluete, holdæ met dedzsins myrk, hwar dedzsins skugge ær, ok ængen ræt skipilse. Thy al ther ær alt ont til effwerlep ok æwerdhelik sorgh ær ther inne 
	¤&XLIII*¤& byggende af pinnennæ ok diæfflæ om gangelsæ. Ok forthy, o syndughæ mænniskæ, omwænden edher til Guth ok syndæ bætr ing, ok rædhis æy, hwar æy ær rædughæ, som ær ij een litten lighemes thwingd ok æruedhe til syndæ affskrapilsæ. Ok thænken theť som sancte Petrus sigher: mædhen rætwis (man) skal næpe lighe belæs, hwre skal tha wmilder - man ok syndugher ? synæs wden jæff ij hæluete, thy at han wilde æy bætræ sinæ synder. Annæntidh ber os speriæ, hwre Jhesu war setæ herræ fatighe ok bardhæ liffneth ær, tha swaræs os at han nyfedder war swepler ij fatighe klædher, ok lagdher ij thrangæ kroppæ. Ther æffter war han ij æruedhe, ij fastæ, ij benæ, ok standændæ, wakande ok gangende, ok predighede, spot ok hadh tholde, ok sit lighemelighe oppehælde aff andræ thigde, ok swa fatiger ij jordhe righe, at æn tho at han war allæ thingæ skaparæ, tha æghedhe ban sik ængtæ æller attæ, ther han mattæ sit howeth til beghe. 
	¤&XLIV¤& Sper framledhes met bælghe siæl ok sigh: o Jhesu, hwar ligger thu om middaghen ? tha swaræs, at han do om noons timæ oppa korsset ij saræstæ wærk. Sper ok met apostlone: o mæstæræ, hwar bygger thu om næternæ ? tha swaræs: - kommær ok seer, at han (ær) fangen ij yrtægarden, ok spattæder ok hædder ok 

47
Helligtrekonger-Dag. 

  slaghen ij prestæ hoffdhinges hws, gabbadherij Herodis bws, flænder ok domder ij Pylate hws, korsfæster ij Kaluaris stadh, ok jordhet ij yrtægardhen. Kommen thy ok seer stadhen hwar han war lagdher ok pinædher, ok bedher til Guth ij then stadh, ther hans foter stodhe. Thy sigher Jeronimus: skodher alt wars beleræ Jhesu Christi liffoeth fran hans fozslo ophaff ok til korset oppa hwilkit han do, ok thu skalt ængtæ finnæ ij hans liffneth wden fatidom, pinæ ok styog. Ok thy then som æy al skær Guth for hans pinæ ok godhgerninga, han fordemes syrghe lighe. Ower hwilke war Herræ kærdhæ ij sancte Birghitte aherænde: the wændæ sik thes meer fran mech, bwre meghet meer jak kaller them. The ælskæ theræ wenær meer æn mech, 
	¤&XLIV*¤& som ær werlden ok kroppen. Ok thy skal then tridhiæ, som ær diæffuelen, taga them ok aldrigh slæppæ them. Thennæ som nw do haffdhe thry thing: heghfærdh, thy at han klædde sik dyrlighe. Annæn tidh loffuædhes han aff sin soille. Thridhiætidh begdhe han sin wiliæ til alt thet han wilde ok hans ligheme thæktis. Æn hwat dugher thet hannem nu, thy al for heghfærdhenæ ær han for mech som ruten krop ok wærst loktænde, ok fulder met sarbulde. For mænniskæne loff ær han glomder for mech ok skal glemæs aff mænnisken. For hans kotz lustæ tha tagæ nu madhkæ hans krop ok diæfflæ hans siæl, ok skulæ pinæ hænnæ for wden ændæ. See nw bwat wslæ mænniskæ lhe ælskæ ok hwat the goræ, hwar ære nu hans wener ? hwar ær hans godz ? hwar ær hans æræ ok bedher ? for all thessæ thing skal han (nu) haffue æwerdhelighe skam. The toghe litit som ær werldz hedher, ok mistæ meghet som ær æwerdhelighe glædhe. We ær thelighe mænniskæ, at the waræ nagen time ! Ok thy sper propbeten ok 
	¤&XLV¤& sigher: hwar ære almughæns heffdhinga, hwilke som samman sankadhe sylff ok gull, oppa hwilkit mænnisken trester, ok tha ære the forgangelighe aff werldene ok nedher fo (o)ræ til hæluetes, ok andræ opstodhe ij theræ stadh. Ok spor propheten ok sigher: syndughe mæn, hwat skulæ ij geræ ij dedzsins ok ysældennæ dagh som edher palkas daghlighe ? æller til hwas hiælp skulæ ij tha fly ? æller hwar skulæ ij tha aterlatæ edhræ æræ ? mæden som scriueth ær: righedomæ dughe ængte ij hæmdenæ dagh, ok 

48
Helligtrekonger-Dag. 

 domæræns wredhe spar ængen a domædagh, ok blidhkes aff ængens hon, ok laker æy mæstæ gaffuæ for theræs aterlesp som doo ij dodhelighe synd ok wiliæ til at synde. Thy ther til at thu mughe finnæ Guth blidher ij sin dom, tha letæ met kærlichet nu hwar han ær, ok fin hannem nær thech sælffwer, thy at han sigher: hwar lwa æller thre ære sammansankadhe til mit naffos bedher met kærlichet, jak ær init ijbland them. Thy manær pro 
	¤&XLV*¤& pheten os ok sigher: nymen hwar guthelik spille ær, hwar dygdh ær, hwar wisdom ær til at styræ sik rættelighe ij Gutz thiænist, at thu skulæ witæ, hwar liffsins langlichet ær som ær ij hymme righe, hwar eghnæ liws ær ok fridh. Thy at sæifwer Jhesus Christus sigher: hwilken mech thiænær han skal fylghe mech, ok hwar jak ær ther skal inyn lbiænæræ waræ. Thy sagdhe ban til Guth sin fadher for sinæ thiæneræ: o fadher, jak wil hwar jak ær, ther waræ ok the met mech, at the skulæ see myn æræ klarhet. Thy ther (til) at wj værdughe wordhæ at komme til Gutz æræfullæ asyn, ber os swa Tiffue at wj mughe liknæs the thre konningæ, som scriuet ær aff, at allæ koningæ giordhe synd wden Dauid ok Ezechias ok Josias. Ok met Dauid, som lhydher starkar ij hand ok astundelik ij asyn, offræ Guth reenlikx gull, aff hwilkit scriuet ær: een man syntes ij linnen klædher ok 
	¤&XLVI¤& giorder met reent gull om læ[n]den. Lionæ klædit teknæ renlic hetz omgangilse, ok lænden giordhæs met gull nar renlichet bortthrænger wkyschet. Ok thy som scriuet ær: ængen the thing som wæghes, som ær gul ok annær thelik, ære lige wærdughe ueth aterhaldughe siæl. Thy sigher Christus til sin walsignedhæ modher Maria: thit hoffuel war swa som skipende gull, thy at thin rennæslæ jomfrudom hwilken ij thech ær, ok thit aterhald aff all wlofflik rerilsæ, som thæktæs ok skinæ ij mynæ asyn met all myugdom. Æn thy ær wær wkyschetz mænniskæ nedher tradher reenlichetz gul
 şom thræk, som scriuet ær: Behemot, som thydher diwrlichet ok teknæ wkyscheetz människer, the sla nedher vnder sik gullet som ær replichet. Ok thy skulæ the nedher tradhæs til hæluetes, som scriuet ær: hwær wkyscz mænniskæ skal nedher tradhæs aff diæfflenæ swa som ihræk pa wægh. Annæn tidh 

49
Helligtrekonger-Dag. 

met Ezechia, som lhydher wars Herræ biælp, skulæ wj offra Guth fatikdoms mirram, hwilken besk ær ok gemær wruten the thing som bun met blandes. Swa gomer fatikdomen siælene helæ, æn 
	¤&XLVI*¤& tha at han ær besker at iholæ. Thy sigher war Herræ: sæle ære the som andelighe ok sælfwiliænde ære fatike, thy at hymme-. righes righe thet heræ them til, ok the hiælpæs af Guth. Thy at Jacobus apostolus sigher: Guth wlwalde fatige mæn ij thessæ werld. Ok som propheten sigher: Guth halp fatikæ aff falikdom. Æn som scriuet ær: hwilken som trester oppa sinæ righedomæ, han skal fallæ ij pinæ. Thridiæ tidh met Josia, som thydher offer, skulom wj offra Gulh lydhnæ regelse. Thy at swa som regelse opbær sik hoght, swa skulæ wj gernæ lydhæ waræ formæn til Gutz hedher. Thy sigher Jeronimus: rædz thin forman som herræ, ælsk hannem som fadher. Tro alt thet at waræ hel sammelikit, thet ban biwdher thech, ok dem æy hans dom methæn thit ambite ær at lydhæ. Awilkit Guth giffue os at gøræ! Amen. 

50
Læstæ søndaghen æfter trettænde dagh. 

  Then tidh Jhesus war tolff aræ, foor han met sine modher Maria ok met Joseph til Jerusalem om høghtides dagh. Ok tha høghtiden war wtdæ ok the skulde hemfaræ, tha ij 
	¤&XLVII¤& gin bleff Jhesus ij Jerusalem, ok hans modher ok Joseph the wiste thel æy, thy at sidhuæniæ war at mæn ginge sik ij bop til høghtidh, ok quinnær sik, ok børn ij bland badhæ hoppænæ. For thy thænktæ Maria, at Jhesus war met Joseph, ok Joseph thænkte Jhesus waræ met Maria. Æn tha the komme een dagxledh fran Jerusalem, tha lette the æffter hannem ij bland theræ frænder ok grannæ ok funnæ hannem æy. Ok ginge thy aterijgen til Jerusalem ok lette æffter hannem, ok funna han æfter thre daghæ ij mønstert, ok sat mit ij bland kænnefædhrænnæ, hørdhæ them ok spordhæ them, ok allæ the som hannem hørdhe vndradhæ oppa hans swar ok wisdom. Tha sagdhe hans modher til hannem: son, hwj giordhæ thu os swa, jak ok thin fadher lettom affter thech syrghænde. Ok Jhesus swarædhæ sin modher: hwi letten ij æffter mech ? Hwat, æy wisten ij at mech tilber at omga met the thing som myn fadher tilhøre ? Sidhen foor han met them ok war them lydugher ok vndergiffuen. Ok tedhe sin wisdom æffter thy som hannem til waxte aldrin, ok war fulder aff nadhe for Guth ok mænnisken. 

51
Første Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 I thessæ hælghe læst baffuæ wj mangæ nytlelik thing til 
	¤&XLVII*¤& kænnedom ok æfsterdome oppa jomfru Mariæ Gutz modhers wæghnæ, ok mang a hænnæ wælsignædhæ sens. Forst met thy at hwn foor til Jerusalem om hoghlidis dagh, hwar Gutz monster war, ok thy manes wj gernæ soghe kirker ok bælghe mænnæ stadhæ. For hwilkit Jhesus Christus sigher: mit biarlæ hexstæ luste ær at giffue allæ them, som soghe ok hedhræ mynæ hælghe mænne stadhæ ok hælghedonæ, æwerdhelik len æflter theræ iro ok æruedhe som them seghe. Thy sigher jomfrw Maria aff een, at han syndedhæ thræfaldelighe ij lætiæ. Ferst forthy at ban war later at ga til kirke, annæn lidh thy at han war later at regte sik alat, thridiæ lidh at seghe halghæ mannæ sladhæ. Annæntidh til at opfostræ ok læræ born til Gutz thiænist ok godhæ sidher, hwilkitos giffs at voderstandæ ij thy at jomfrv Maria halfdhe sin sotæ son met sik til Gulz monster, amynnendis hwre hwn guthelighe war opfostradh. Hwar aff hwn sælff sigher: jak ær wnderlighe gomd æmwæl ij wngdomen, at jak lydde æy 
	¤&XLVIII¤& nogher synd, ok thet war thy at Gutz kærlichet ok myn fadhers ok modhers game ok howiske opfedhæ, ok godhæ mænniskæ omgangelse, ok heet aslunden at wite Guih, bliwæ sladhelighe met mech. Ok thy ær scriuet: hwilken som ælskær sin son han tykler hannem idhelighe, at han skulæ glædhes ij ylærslæ timen. Ok then som læræ sin sen skal losswæs ok æræs ij hannem. Thridiælidh ij thy al Mariæ bleff ij hoghtiden til alt war fwl kommnet. Thy manæs wj at fwlkomlighe horæ alt Gutz ambitæ ok lidhægærdh ok æy borlga æffter diæsfuelsins æggen. Swa som sancte Benedictus sa een diællwel bortdraghe afflæ een ynger munk aff sinæ bønæ, ok thy slo han munken met lime ok kordhe fran hannem diæffuelen, ok sidhen gat han quar slandit ij Gutz thiænist. Swa borldragher diæffuelen mangæ hwilke som ængxlæs at stadhelighe sta een litlæ slund ij Gutz thiænist, ok ængxlæs æy æller rædhæs at opnetæ mangæ wlallighe daghæ ij elfyllæ ok fanylelik werldz hughnet. Aff bwille war Herræ sigher: 
	¤&XLVIII*¤& om the skulæ fastæ ok wagæ, æller ij geen (haldæ) sit kot. synæs thet them som the bæræ bly, om the heræ smælik ord, om the duæliæs ij renliffue, æller benæ, thet synes them som * 

52
Første Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 the sottæ mællæn thorn gaddæ ok ængxlæs ij hwæriæ stund. Om hwilke war Herra sigher: we them, thy at the ginge fran mech, ok we skal them wordhæ, tha jak gar fran them ok the anuardhes diæfflæ. Thy at som Bernardus sigher: forthy at siælen for werldenæ ælskoghæ ok ketzsins luslæ forlot Gutz ælskoghæ, tha skal hwn wswl forlatæs aff Guih ok skal anwardes diæfflenė ij hæluete ok skal pinæs æwerdhelighe. Fiærdhæ ær, at wj skulæ fly almughens omgangelsæ, thy at ij almughen tapædhe Maria Gutz sen ok sin son, ok Zacheus fik æy at see Gutz sen for almughen. Ok thy sigher Bernardus: hwre skal jak finnæ Jhesum ij bland mynæ uener ok frænder, mædhen Maria fan æy hannem ij bland sinæ frænder ok kændæ mæn ? Ok sigher Seneca: bwre meghet meræ folkit ær hwilkit wj tilblandes, swa meghet meræ wadhæ ær os. Thy ær wstad 
	¤&XLIX¤& ugher hwgh bortdraghæode fran werldzlighe omgangelsæ, at han æy aff synden forwinnes. Thy mabær os scripten ok sigher: thu skalt æy lustes ij almughens omgangelsæ. Ok war sanctus Jo hannes baptistæ halshuggen ij budhels samquæmd, ok Pharaonis bakaræ ophængder, ok Amon, Dauidz koningz sen, wor dræpin aff sin brodher Absolone ij samquæmd. Thy at ij alfyllæ sam quæmd misles Gutz nadhæ som teknes met Johanne. Ok drink æræ ok frazzaræ the teknæ met bakaren, the forskulde at op hænges ij hæluetes galghæ. Ok wkyske mænniskær teknes met Amon, hwilken sinæ syster waldtok ok smiltædhæ hænnæ jom frwdom, the forskuldæ ther foræ æwerdhelik (pinæ). Fæmtæ, at wj skulæ haffue altidh war. hiærlens oghen til Jhesum, DW mæden Mariæ tapadhe hannem, tha bwn sa æy hannem met lighemelik oghen. Thy ær os raskæræ (ij) wonum at wi tapom bannem, ij thy al wi.wændæ wart ammyne fran hannem. Thy sigher Bernardus: swa som ængen ær the stund ij hwilke wj æy pytiom Gutz godhgerningæ ok miskund, swa skal ængte thet eghnæblik waræ, ij hwilke wj skulom æy haffue 
	¤&XLIX*¤& hannem næruærande ij amynne. Thy sigher propheten: jak skal fæstæ myn oghen ower thech. Thy ær scriueth, at hwilken som ær sin herræ atuaktol gemæræ, han skal æræs aff Guth. Thy sigher Guth fadher til hwær waræ, thet som scriuet ær: gem 

53
Første Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 thennæ mannen, myn sen Jhesum Christum, hwilken som ær badhe sander Guth ok man. Thy at tapær thu han, tha skal thin siæl ga ij pinæ for thet. Ok ær scriuet: ij ære dodzsins sonner, thet ær, at the ære wærdhe at de, bwilke æy gomde edher berræ, koningen aff hymmerighe, hwilken wj afftæ tapa. Thy ær wær wj thænkæ, at han är ij fylghe met os, Ihy al wj siælden rapzsagæ wart samwit grannelighe, meer aktæ wj werldz lighe fafænge ok prydhilse æn hannem. For bwilkit han sigher: jomfrw æller brudh glome æy sin lighemes prydilse, æn mit folk glemer mech om mangæ wlalighe daghe. Ok thy glomer han them swa som propheten sigher: o Herræ, thu amynnes æy them afftermeer, ok the ære bortælle aff thine band. Thy sigher Ber nardusos radh: ranzsagæ thit samwit met daghlighe skodhen, 
	¤&L¤& aluaktæ bwre meghet thu thrifs alle wanskæs ij godhæ, hwilken thu æst ij sedher ok astundilsæ, hwre liger Guthæller wliger, hwre nær ælle fiærræn thu æst hannem. Siwndæ tidh manæs wj met Maria æfslerdeme, nar wj haffue tapet Jhesum for waræ synder at lelæ syrghelighe æffter bannem thre daghe. Then forstæ dagh ær besker syndhe jdhrughe. Annær ær ræt scriptæmal. Thridiæ ærful 'bætring. Aff thessæ thre sagdhe war Herræ sancta Birghilte: om mynæ wuener wiliæ fa nadhe ok wenskap, tha skulæ the goræ thry thing: først ær at the haffuæ anger ok idrughe aff allt hiærtæ, for thy at the synd edhæ amol mech, sin skapæræ ok ijgenlosæræ. Annæt ær, at the scriple sik reenlighe ok idhkelighe ok myuglighe for sin scriptæfadher, ok bældræ allæ sinæ synder ok geræ fult for them æffter sin scriptæfadher (s) radh ok skællichet. Tha skal jak nalkes them, ok diæffuelen skal fiærkes them. Thridiæ ær, at sidhen the 
	¤&L*¤& baffuæ thettæ fulkommet, tha skulæ the tagæ myn ligheme met guthelichet ok fulkommen kærlichet, ok at haffue then williæ, at aldrigh offtermeer wiliæ synde, wden stadhelighe bliue ij godhe alt til lifsins ændæ. Aff thessæ thre daghæ ær scriuet: wj skule ga thrigge daghe ledh ij odhkoenæ, som teknæ enlichet ok har(dh) leffnet, ok at offra war Guth idrwghæ ok scriptæmal ok synde bætring. Ok som scriuetær, at afster Ibessæ thre daghæ skal konningen mynnes oppa thit æmbile, som ær at thu haffwer 

54
Første Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 bætræt thinæ synder, ok skal skipæ thech ij thin forræ stadh, som ær hymmerighe, til hwilkit människen war skapt. Æn them som æy wiliæ bædræ sik ok leta Jhesum, aff them tha sigher scriplen: thre daghe ære, som ær ilzskeful thænkelse ok wnderlik ordhok syndelighe gerninga, æffter bwilke Pharao, som teknæ diæfuelen, skal afhugga thit howeth met dedhen ok ophængæ thech ij bæluetes galigha, ok fughlæ, som teknæ diæfflæ, skulæ slite thit ket. 
	¤&LI¤& Attondælidh manæs wj til siæf æller saghmothetz æffterdeme, met thy at Maria laladhe til sin son blidhelighe ok sagdhe: son, hwj giordhæ thu os swa ? Ok æy met hwaş ordh æller bannæ, som mangæ geræ, for hwilkit afftæ fara theræ born jllæ. For hwilkit Paulus sigher: o ij born, lydhin edræ forældræ, fadher ok modher, ij war Herræ, thet ær, ijthet som til Gutz hedher horæ, thy at thet ar rætwist ok lhækt Guth. Ok ij fædher, reten æy edhræ sonnær til wredhe, wden opfoster them ij gulhelik tykten ok næfst. Ny [en]dæ tidh manæs wj met Maria æfterdome at gomæ swa som hwn granlighe gemde all Gutz ordh. Swa skulæ wj gome Gutz ordh ij war hiærtæ. Thy at war Herræ sigher: sælæ ære the som horæ Gutz (ordh) ok gome them fulkommelighe met godhæ gerningæ. Ok sigher Jhesus: hwilken som gomermyn kænnedom, han skal æy smaghæ æwerdhelik dedh, om han ful kommer kænnedomen met godhæ gerningæ, swa meghet som han 
	¤&LI*¤& forma. Thy at som Paulus sigher: æy are the som alenæst heræ laghen rælwise hos Guth, wden loghsins geræræ skulæ ræt wise goræs. Sammæledh ij thessæ hælghe læst baffuæ wj mang mærkelik thing til kænnedom a Maria sons wæghnæ, war herræ Jhesu Christi. Forst ij thy at han haffdhe godher wiliæ ij barndomen at folghe sinæ modher til Gutz ok sin fadhers ok sit monster. Ok thy sigher han sælfwer: jak war næmit barn ok jak fik godhe (wiliæ). Thy ær godher wiliæ os thorfftelik, for thy at allæ diæfflæ formughe æy ij gen haldæ æller draghe then fra Guth, som sin wiliæ wænder fulkommelighe til Guth. Thy sigher Bernardus: hwilken som godher wiliæ hafwer, han hafwer met sik alt thet, 

55 
Første Søndag efter Helligtrekonger -Dag.
 
 som thorftelikit ær til at leffue wæl. Ok godher wiliæ ær (sua) som æmpne aldræ godhæ thingæ. Thy ær forskulden ij wiliæn, at forskulde aff Gulh swa meghet som thu will. Hwre meghet thin wiliæ wo[x]ser til got, swa mcghet woxser thin (for)skulden ok len, ok wden godher wiliæ mal thu ængeledes hel wardhæ. Æn met godher wiliæ tha mat thu ængeledes forfaræ. Thy sagdhe 
	¤&LII¤& Jhesus til sancle Birghilte aff een man, at aff then wiliæ som han haffdhæ at waræ ij synden ok aff syndenæ lustæ, tha ær diæffuelsins wald swa okt ij hannem, at æy læt ord ok æy huas ordh ok helilse ok bæluetes ræddughe forma at aterhaldæ hannem aff ondæ, ok thet ær wæl wærdugh, thy at mæden han baffdhe altidh wiliæ at synde, æn thot (han) fulkommædhæ æy met ger ningen all sin ondæ wiliæ, tha skulde han wærdhskyldelighe an uardes diæfflenæ æwerdhelighe. Thy at myozstæ synd ij bwilkes mænnisken lustes ok bætræ æy, hwn ær hannem effret til for- lapilse. Annæt ij thy at han sanz ij Gutz mooster ok hordhe kænne fædhernæ, ok spordhæ them, ok gaff os æffler (deme) at gernæ ga lil kirke ok horæ Gutz ordh. Thy sigher Johannes: eghelikit war godher son forst ga til fadhers hws. Ok manær scripten os ok sigher: forsma æy sniællæ prestæ kungerelse ok omgak ij theræ kænnedom, thy al aff them skalt thu nimme wisdom ok bwre thu 
	¤&LII*¤& mat finnæ Guth, hwilke heghfærdughe æy kunnæ finnæ, forthy at the letæ æy) æfter hannem met myugdom. Om hwilke han sigher: hwre kunnæ ij tro oppa mech, hwilke som letæ ok astunde æræ jnbyrdhes, ok letæ æy the æræ som aff Guth ær. Girughe finna hannem æy, thy at the letæ ij sinæ fæ biordhæ, thet ær ij werldzlighe thinge gire ok omsorgh, ok the skulæ æy finne hannem ther, thy at han ær bort fordher fran them. Ok som scriuet ær: æy finz han ij theræ land som setelighe lefuæ ij drwkkenskab ok wkyschel. For thy finz ban ij Jerusalem, som tekne thet hiærlæ som fridh halder met Gulb ij godhæ gerningæ. Han finz ij monsterret met guthelighe bonæ ij bland kænne fædhrænnæ for guthelik kænnedom. Thridiæ at han sagdhe sik, at han skulde waræ ij the thinng som hans fadher lil here. For hwilkit han sigher ij læstinne: 

56
Første Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 kallen æy fadherij jordherighe, thy at een ær edher fadher, hwilken som ij hymmerighe ær, Thy sigher Augustinus: lighem 
	¤&LIII¤& elik fadher ær ælskende, tho ær skappæren foræsætiænde ok meer ælskænde. Nw forthy at een Guth ær alla thingæ skapæræ ok war genlesæræ, tha skulde hwær annæn ælskæ swa som brodher. For hwilkit prophetin sigher: hwaç æy ær een aldræ waræ fadher ? hwat æy skapædhæ een Guth os ? hwj forsmar tha hwær sin brodher ? Fiærdhæ ær, at han war lydugher Maria ok Joseph, ok foor fran kænnefædhrænæ ok foor met them. Thy sigher Bernardus: hwa skal æy blyghes al waræ een thrætten ij sin radh, mædhen sælff snillen Gutz sen forlot sit radh ok lydde andræ ? æller hwa skal astundæ at waræ forman, mæden Guth war vnderdan ? For hwilkit Bernardus sigher: hwre afftæ jak astunder at waræ forman, swa offtæ akter jak at ga foræ myn Guth, ok sannelighe wnder star jak tha æy the thing som Guth_til heræ Thy at aff hannem ær scriuet, at han war them Maria ok Joseph vndergiffuen. thy, o mnænniska, om thu wilt æy fylghæ manz æffterdeme, æy waræ thet thek w wærdughet æller thungt at fylghe thin skapæræ, bwilken 
	¤&LIII*¤& som myugte sik ok war lydugher alt til dedhen. Fæmtæ ær at swa som Gutz son, ij hwilken all snille ok nadhæ ær æwerdhelighe, sigx thrifues ij nadhe ok wisdom, æfter thy hannem alder til wæxtæ, swa til ber os mænniskæ at thrifues ij godhæ aff the nadhæ Guth haffwer os giffuet. Som war Hærræ sagdhe til sancle Birghitte: thu skall blomstras ok frwkt geræ aff myn nadhæ, hwilken thech skal opfyllæ, at alt bymmerighes hær skap skulæ glædes aff thet wins setlichet, som jak skal giffue thech. Thy sigher Paulus: Guth kallædhe mech met sinæ nadhe, at han skulde ij mech openbaræ sin sen, ok at jak skulde predige aff hannem for hedhningene. Bedhiom thy alzualdugher Guth, at han giffue os sinæ nadhæ swa at nytiæ, at wj mughe met bannem æwerdhelik hwgneth at fange! Amen. 

57
Annær søndaghen æfter trettænde dagh. 

 Jhesus kallædes til brullopis, ok hans kænnæswenæ ok Jhesu modher, ok ther wanskædhis win, ok tha sagdhe Jhesu (modher) til sin søn: the hafue æy win. Jhesus swar ædhæ hænnæ: o quinnæ, æy haffwer jak the makt aff thech, 
	¤&LIV¤& æn tho at thu æst myn modher, aff hwilkit jak mughe goræ jærteknæ. Ok thæs ær ok ay æn tidh, før æn the granlighæ wetæ sin wanskylse. Nw for thy at Jhesu modher wiste hans wiliæ til at gøre jærteknæ, tha sagdhe hwn til them som thiæntæ: gørær alt thet som han sigher edher. Ther wara sat sæx watn kar aff sten, ij hwilke jødhænæ plæghedhe thwa sik. Jhesus bødh at fyllæ them met watn, ok the fyltæ them alstingx follæ. Ok Jhesus sagdhe til them: osen nw ok skænken the fræmstæ. Ok then tidh han haffdhe smagat vatnit, soin tha war omuænt ij win ok wiste thet æy, at watnit war omuænt ij win, æn thiænærene som watnit haffdhe øst wistæ thet, tha kalladhe han brwdhgoman ok sagdhe til hannem: hwær man plægher først giffue got win ok sidhen the wordhe druknæ, tha giffues them thet som wærræ ær, æn thu gomde thet godhæ win alt til nw sist. Thettæ jærteknæ giordhe war Herræ først ok openbarædhe sin æræ. 
 
58
Anden Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 Mædh thy at Jhesus wilde æy alenæst til brwllopis kommæ, wden ok at goræ ther jærleknæ, ok ther ij giffs os at vnderstandæ, at hionalogh ær Guth thækt, om thet rættelighe haldz. Ok thy 
	¤&LIV*¤& sagdhe han sancte Birghilte, at hwilke mænnisker som af gulbelik kærlichet ok aff gulbelik ræddughe samman (fo)ghes ij bionalogh til at aflæ born til Gulz thiænist, the ære mit andelighe monster, ij hwilke jak wil then thridiæ ij bygge. Æn nw ij thessæ timæ som mænniskene sammanfoghes for siw thing, forst for ænlitis fæghrind, annæntidh for righedomæ, thridiæ tidh wkyschet ok wheueskæ glædhe, hwilken the goræ ij theræ wkysche luste, fiærdhæ thy at ther ær wener samquæmd ok owermatæ swalgh ok dryk, fæmtæ thy at ther ær haghfærdh ij klædher ok kost ok ij lek ok andræ fafængge thing, siætlæ for bern skuld, æy at the skulæ opfostræs til Gulz hedher æller ij godhæ gerninga, wden til righedom ok werldz hedher, siwndæ tidh sammankomma the for wkyschet skuld, ij hwilken lustæ the ære swa som wskællik diwr, thy at wkyschetz lustæ ær ij theræ hiærlæ ok æy myn ælskoghe. Thy sammanfoghes thelighe wden Gutz fadhers band 
	¤&LV¤& ok hans samhælde ok wden then hælghe andz hugnædh, ok nar the kommæ til sæng, tha gar myn and gensten fran them, ok wren diæffuelsins and nalkæs them, thy at the æy sammankommæ wden for vkyschetz lustæ sak, ok ænglæ annæt halnes ther æller thænkes. Tho ær myn miskund met them, om the wændes til bætring, thy al aff myn meklæ kærlik tha insænder jak ij theræ sambland liffuænde siæl, skapadhæ aff mit wald, ok later jak stwndom wordhæ, al aff ondæ forældræ fodes godhæ bern. Æn tho fodes afftæræ nieer ondæ born affondæ forældræ, thy at theræ born fylghe theræ forældræ synd ok onskap, swa meghet som the formughe, ok folde æn meer om het lholdes the aff mil wald. Swadan hionalogh skulæ aldrigh see mit ænlile, wden the bætræ sik. Thy at ængen ær swa hardh synd at hwn ay affskrapæs met idhrughe ok bætring. Thy ma wæl thelikit hionæ logh rædhes thet som the hælghe script sigher as een renlik ok dygdhelighe quinnæ: hwn war anwardhth siw mæn, hwær æffter 
	¤&LV*¤& annæn til bionalogh, ok een diæffuel drap hwær theræ swa brat som the kommæ ij sæng til hænnæ. Ok then tidh bwn awilles 

59
Anden Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 for thet, tha sagdhe hwn ij sinæ bonæ til war Herræ: o Herræ Guth, thu uest at jak aldrigh astundædhe man, ok jak gomde myn sjæl renæ af all ketz lustæ, jak lydde at laga man met thin ræddughe ok æy met ketzlustæ. Ok jak war wanlighe wwærdh ugh at tilfeghis them æller the mech. Thy at thu gomde wanlighe mech til een annan man. Wisselighe preuæs the at haffuæ waret wwærdughe til hænnæ hionælogh, hwilken hwn lydde at taga met Gutz kærlichet ok ræddughe, ok [the] wanlighe for ketzlustæ skuld. Ok iby fik diæffuelen wald ower them. Hwilkit aff thy vnderstandes thet som scriuet ær, at Guih sændæ sin ængel til een man som het Thobias os bedh hannem taghæ the sammæ quinnæ til hwsfrwe. Han sagdhe: jak rædhes thet som the siw mæn ær owergangit for. Angel sagdhe til hannem: jak skal te thechower hwilke diæffuelen baffwer wald, the som swa tagha hionælogh, at the wtelykke Guth aff theræ hwgh ok 
	¤&LVI¤& hiærtæ ok wefues ij theræ w kyschetz lustæ, swa som hæsstæ ok mule, hwilke som æy haffuæ skæl æller vnderstandelsæ. Om them haffwer diæffuelen makt ok wald, ok diæfsuelen far makt ower them som swa tagha hionalogh, som teknet ær ij scriptenne, som swa sigx, · at Zambri sonnær, som thydher beskt gørænde, ok teknær diæffuelen, som ledher til æwerdhelighe beskelichet the som hans æggelsæ lydhæ, giordhæ brwllepe met mekle heghfærdh ok mangæ bandæ lek, hwilke Jonatas, som thydher kommande duffuæ, ok teknær Christum ok hans felghiæræ, drapo ok sarghædhæ, ok tha onwændes brwllepit ij gral ok sangaræ resten ij taræ ok sorgh. Thy at Christj rætwisæ dræper the mænniskær som folghe diæffuelsins æggilsom, ok wiliæ æy bætræ sik. Ok tha om wændes theræ werldzlighe glædes lek ok sang i æwerdh elik gratok sorg, som scriuet ær: the glædhis met lek ok balde harpo, bombo, ok welh orgho liwdh, ok framledhæ sinæ daghe ij lustelighe glædis leffnæth. Ok ij een pwnkt nedher fara the til hælueles, them skænkær diæssuelen wærstæ ok beskestæ 
	¤&LVI*¤& win ij hælvede. Aff hwilkit scriuet ær: hæluetes dragæs galle ær theræ win ok wlekelichet bwggormæ eter, thet driks bær sote lighe met syndælustæ, som scriuet ær: thet ingar blidhelighe ok skal bilæ ij ytærste timen swa som huggorm, ok omkring giwlæ 

60
Anden Søndag efter Helligtrekonger -Dag.
 
 sit eter swa som wærstæ eter orm, hwilken orma konning kallæs ok teknæ diæfflænæ hoffdhing, hwilken wærste eter ij gen gælder for syndæ luste. Ok thy wænde Guth sik fran them ok til andelikit hionalogh, hwar aff han sigher: jak skal omwændæ mech til eet andelikit hionalogh, hwilkit som Guth til bordh at haffue met ren siæl. Ther skulæ annær siw godhe thing finnæs, genwærdughæ amot the forræ siw ondæ. Ferst skal iber ay pagher ligheme lighe fæghrind æller lustelik syn astundæs, wden Gutz ælskoghe ok syn atenæst. Annæn tidhænglæ meer at haffuæ æller æghe, wden swa meghet som the mughæ oppeholdes aff ok leffuæ til 
	¤&LVII¤& theræ klædhe ok fedhæ til theræ uedherthorfst, ӕу til ower flodhelichel. Thridiætidh fly the fanyl ordh ok squalder. Fiærdhæ tidh astundæ the æy at see uener æller forældræ, (wden) iak ær theræ ælskogkæ ok astundelsæ. Fæmtælidh astunde the at gemæ myugdom jnnenlel ij samwittet, ok wden til ij klædhæ bonædh ok athæfdhe. Siæltætidh haffuæ the wiliæ til at aldrigh lefswe wkysc elighe. Siwndætidh fodhe lhe Guth sonner ok dett(e) r met godhæ omgangelsæ ok ælterdeme met andelighe ordh ok kænde dom. Thy skulæ the aldrigh skilis fran mech hwar the sta, sitiæ æller ga. Altidh ar jak thridiæ met them. Framledhis ij læstinne mærkes jomfru Maria miskund ij thy at hwn badh sin son skodhæ theræ vanskilse, thy at the haffdhæ æy win. ther aff sigher Bernardus: Mariæ ær miskundz modher, hwilken som sagdhe til sin sen, tha som winnet uanskædhes ij brwllopet: o son, the haffuæ æy win. Hwn warkunpædhæ theræ blygdh ok vanskilsom swasom miskundzsom ok swa som aldræ wælwiliæghestæ. Thyathwat skulde framga aff mildhelzsins 
	¤&LVII*¤& keldæ wden mildhet ? Hwat ær vndrænde al mildhetzsins jnælue giffuæ mildhet ? Hænnæ mildhet fa the som lydhæ Gutz budhordh, swa som thessæ finge win som lydde hænnæ. Ok æffter hænnæ sens budh opfyltes sæx watnkar aff sten met watn, hwilkit Gutz sen omwænde ij win. Andelighe omwændis waln ij win, nar synde jdrwghe ok grath for pinennæ ræddughe omuændes ij guthelik kærlichet. Swa at guthelichetz kærlichelz win ger mæn niskenæ hiærtæ glat. For hwilkit Bernardus sigher: hwilken som 

61 
Anden Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 een lidh drikker fulkommelighe gulhelik kærlichetz smak, han glædz ok wordher blidher til allæ godhæ gerningæ, hannem wærkær ok kænner thet æy, ok ærwer ok thrætis æy, han for smas ok akter thet æy. Thessæ sæx watokar, ij hwilke Jodhænæ thuodhæ sik, teknæ sæx dygder, met hwilke siælen rensæs. Forstæ ær ræt tro rensænde vnderstandilsen aff wilelsæ ok wantro, som scriuet ær: Guth rensædhæ theræ hiærtæ met tronæ. Æn som scriuet ær: we them som sonderlestæ ære til truldom ok wantro ij hiærtet, hwilke æy tro oppa Guth, thy skulæ the æy wæriæs 
	¤&LVIII¤& aff hannem. Annær ær stadughet hop rensænde astundilsen aff werldz fikt, For bwilkit Paulus sigher: wj haffuæ starkastæ hop, hwilke som Oym til al baldæ thet hop som os ær foræsal, hwilkit wj baffuæ swa som siælenæ ankaræ fast ok trygkt, thy al wj for latom litit forgangelighet for Gutz skuld, ok jgen (taga) aff hannem slith hundradhæ falt ok ther met ewynnelighet liiff. Thy ær scriuet: hwilke som rædhis Guth ok hopes oppa bannem, ok ij lustæ skal hans miskund kommæ edher. Thy sigher Paulus til Thymotheum: biwdh thessæ werldzlighe righe mæn, at the æy hopæ oppa wwissæ righedome, wden oppa liffuænde Guth, hwilken som os all thing myuglighe giffwer at nytiæ. Ok biwdh them at geræ wæl ok righe wardhæ ij godhæ gerningæ ok raskelighe giffue, ok sammanlæggæ sik godher grwndwol ij kommæskulænde werld, at the mughe gripæ æwerdhelikit liiff. Thridiæ ær renlek ok aterhald rensænde aff kolzsins vrenlichet. For hwilkit Paulus sigher: rensom os aff all kølzsins ok andæns (s) mittæ, 
	¤&LVIII*¤& fulkommande hællighet ij Gutz ræddughe. Thy at som scriuet ær: hwilken som ælskær hiærtens renlichet han skal haffuæ hymmerighes koning til wen. Thuært amot som Paulus sigher: ængen wkyschetz mænniskæ æller nizsker, hwilken liger ær aff gulhe thiænæræ, skal æy haffuæ arff ij Jbesu Christi Gutz sens righe. Fiærdhæ ær mildhet rensænde aff werldz gire. ok niz skap. Thy at som scriuet ær: almosæn rensær synden ok later siælenæ finnæ æwerdhelikit liiff, ok thy giffwer Propheten radh ok sigher: ibu riger man, aterles thinæ synder met almoso ok thin onskap, ij thy at thu ger miskund met fateghe mænniskæ. Thy at som scriu (e)t ær: hwilken som (i)gentæpper sit oræ til 
 
62
Anden Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 fateghe mænniskæ roop, han skal ropæ ok skal æy horæs aff Guth, ok hwilken som nedhstaddær bedher, then som hans ben for smar, han skal thola nodh. - Fæmtæ ær ræddughe rensænde aff hoghfærdh. Thy at som scriuet ær: Gutz ræddughe bortæller 
	¤&LIX¤& synden, ok hwilken som wden ræddughe ær gers æy rætwis. Thy sagdhe war Herræ til sancle Birghitle, at Gutz ræddughe ær thet som jnledher ij hymmerighe. Ok fallæ mangæ ij synd ok sin eghen dodh, thy at the kastæ fran sik gulbelik ræddughe ok blygdhes at wedherga sinæ synder for een mænniskæ, ok the blygdhes æy at (synde) for Guth. Siæltæ ær (Gutz) kærlichet som forwinder allæ synder, aff bwilkit Cassiodorus sigher: kær lichet ær syndenæ dedh, ok stridhænde mæns dygdh ok styrke, ok theræ æræ som sigher winæ, ok kærlichet tilbinder Guth siælenæ. Thy sigher Leo papa: kærlichet sammanbinder bwarn sladh. For hwilkit Paulus manær os ok sigher: baffwen kærlichet ower all thing, hwilken som ær fulkomilsæ band, ok ængen godh gerning ær Guth thæk wden kærlik. Thy sigher Gregorius: swa som mangæ træsins grenæ wiga aff enne rot, swa fedhes mangæ dygder aff (en) kærlik, ok æy [..] godhæ gerningæ gren nakræ grenske, thet ær naget fulkommelighe got, met sik, wden han blive ij kærlichetz rot. 
	¤&LIX*¤& Æn mughe thessæ sæx watnkar teknæ andræ sæx dygdhæ. Forstæ ær at hiælpæ fattighe, thy at scriuet ær: then offræ Guth som ger miskund met then falleghe, ok Guth skal alergældæ hannem hans uedherskipte. Æn bwilke som forsma fatteghe han gor wanhedher hans skappæræ. Annær ær at forlatæ Werldz godz, for hwilkit Christus sigher: ængen forma at waræ myn fulkommen kænneswen, wden han wedher sigher ok forlater alt thet han haffwer. Thy ær scriuet: thu skalt forlalæ righedome ok samansanka dygder, forlatæ forgangelek thing ok samanlæggæ æwerdhelighe godh thing, forlatæ synlik thing ok samansanka vsynlik thing, ok jak skal giffuc thech for kotzsins lustæ siælennæ glædhe, for werldenæ hugnadh hymmerighes hugnadh, for werld enæ hedher ænglæ hedher, for uener ok frænder syn Gulz syn, for godz ok æghe mech siælffwer gifueræ ok skaparæ allæ thing. - Thridiæ ær at jgenbaldæ lighemelighe synnen aff vloflik thing, 
 
63
Anden Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 munnen aff menedher, bannæ, bakmal ok andræ wguthelighe ordh, oghenen, ok oronen alf wguthelighe syn, ok horsl aff all whogske thing. Thy at som Gregorius sigher: swa meghel meer skjls 
	¤&LX¤& hwær fran Gutz ælskoghe, hwre meghet meer han lustæs ij nagræ Thesse nedhre werldzsins thing ; ok thy radher Paulus: swa som ij framb(j)udhen edhræ lemme at thiænæ vrenlichel ok ondhskap, swa frambiudhen them nu til at thiænæ rælwisæ ij hælighet. Swa giordhæ the som scriuet ær aff: The synderbruto sin walnkar, thet ær at the jgenhiolde sinæ lighemelighe syn aff all wlofflik thing. Fiærdhæ ær at haffuæ al sin wiliæ lil Gulz ælskoghe, som Gregorius sigher: the siæl som met ælskoghe tilfoghes sin brudhgomma Jhesum Christum, hwn tagær ængen thessæ werldz hugnædh, wden astunder met sit jnnærstæ hiærtæ til hannem som hwn ælskær, ok ledh ær them lighemens helbrygdhæ, som genom slungen ær aff guthelik ælskoghe sar: Fæmtæ ær at grætæ for waræ synder, for hwilkitos sigx ij the hælghæ script, at wj skulæ met wtguinæ taræ bedhes syndæ forlatelsæ aff Guth, ok sighe hannem grætændæ ok bediæ hannem, at han gore miskund met os æffter sin wiliæ. Siæltæ ær at tholæmodhelighe tholæ genværdugh thing. Thy at som Cassiodorus sigher: tholæmodh 
	¤&LX*¤& winder all genuærdugh thing, æy mot stridher, wden (bol them, æy motkorær, wden thakkar Guth, hwn aff thuor all smiltæ aff siælenæ ænlite, ok ater andwordher hænnæ Guth liwsæ ok renæ. Ok sigher Gregorius: allt thet gol wj gore, thet ær ængtæ wart wden wj tholom tholamodhelighe genuærdughe thing met Christo, met hwilken wj skulæ styræ ok radhæ met hannem ij hymmerighe, hwilkitos giffuæ then samme Jhesus ! Amen. 

64
Then thridiæ søndaghen æfter trettænde dagh. 

 Then tidh Jhesus haffdhe nedher farit aff (bierget), tha kom een spitælsker man ok fiæl a knæ for Jhesum ok sagdhe: o Herræ, thu format at gøre mech hel ok ren om thu wilt ! Jhesus sagdhe: jak wil at thu rensis. Ok fram rakte sin hand ok togh oppa hannem ok genstæn wordh han ren, ok lækter af spitælske sotten. Ok Jhesus sagdhe til hannem: waktæ at thu sigh thet ængen. I hwilke os giffs at vnderstandæ, at wi skulæ æy bedhes människene loff for waræ godh gerningæ. Wden gak, sagdhe Jhesus til hannem 
	¤&LXI¤& som spitælsker haffdhe waret, ok te thech prestenæ ok offræ thet offer som Moyses bødh them offra som rensædes aff spitalske sot, them til wilt) ne, at the wite at jak rensadhe thech aff spitælske sot. Æn then tidh Jhesus kom in ij then stadhen som het Capharnaum, gik een høffdhing til Jhesus ok badh hannem ok sagdhe: Herræ, myn pilt ligger ij mit hws pummin ok bort aff hannem taghen all lighemens mak (t) ok han pines illæ. Jhesus sagdhe til hannem: jak skal kommæ ok gøræ hannem hel. Høffdhingen swaradhe: o Herræ, jak ær æy wærdugher at thu inganger i mit hws, wden sig atenæst met eet ordh, at myn pilt skal hel wordhæ. Thy at jak ær waldugher man ok haffwer riddæræ vnder mech, ok jak sigher til een: gak ! ok han gar, ok til annan: kom ! ok han kommær, ok jak sigher til mynæ thiænæræ: ger thet ! ok 

65 
Tredie Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 han gør thet. Som han wilde sighe: mædhen mynæ thiæn æræ lydhæ mech, jak som man ær, meghet hælder wordher all thing after thin wiliæ ok budh, thu som guth æst. Ok Jhesus hørdhæ thet, ok sagdhæ: æy fan jak swa storæ tro 
	¤&LXI*¤& almænnelighe ij Israels almughe som ij thennæ hoffdhing. Thy sigher jak edher, at mangæ skulæ komme østæn ok wæstæn aff hedhenskapen, ok hwilæs ok hugnæs met Abra ham ok Ysaac ok Jacob ij hymmerighe. Ok rigesins sønnær, som ære Jødhæne, the skulæ wtkastes ij yterstæ myrket. Ther skal wordhæ gradh ok tanna gnizslan. Sidhen sagdhe Jhesus til høffdhingen: gak, ok thech skal wordhæ som thu trodhæ ! Thessæ bælghæ læst sigher særdeles aff thry thing. Forst aff spitælske manzsins ysaldok krankdom. Annæn tidh aff wanferæ piltsins vanmakt ok pinæ. thridiæ tidh af hofdhingens myukdom som badh for sin siwghe pilt. Ferst ær mærkændæ, at thennæ spitalskæ teknæ syndughæ mænniskæ smiltædhæ aff siw dodhelighe synder, for siw thing som spitælske haffwa. Først ær thrutman ij kolit, met bwilke hoghfærdhen teknæs. Aff hwilke scriuet ær ok sigx: hoghfærdhụghæ, ij wordhæ genuærdughe Gutz budh, ok thrulmænde aff heghfærdh, opforren oppa bærghet, som teknæ werldz hedher ok wald. Swa thrutmadhæ Ozias 
	¤&LXII¤& konning, aff hwilken scriuet ær, at hans hiærtæ oplyptes met heghfærdh til hans dedh, ok han glemde sin Gulb, ok wilde goræ preslæ æmbitæ, hwilket hannem æy bwrdhe, ok ginsten opran spilælske sot ij hans ænlite ok han bleff spitælsker til sin dodh. For bwilke sak han war wikaster aff Gutz hws. Swa wtkastæs allæ the aff hymmerighe som de met hoghfærdh. Annæn ont the spitælske haffuæ ær, at al wætzsken ær rwten ij them, hwilkit awndenæ teknæ, aff hwilken scriuet ær: awnden ær benænnæ rote, thy at hwn fortaker gerningene all andelik styrk, swa at the ængtæ dughe til æwerdhelik lon. Affhænnæ smittædhes Joab, thy at han drap Abner for awnd skuld, for hwilkit bannem sagdhes, at aldrigh skulde spitælske sot wanskes aff hans hws, 

66
Tredie Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 ok fuldkomnædhes ij hannem thet scriuet ær: hvilken som dræper met swærdh wden rætten dom, hannem til ber at dræpæs met swærdh. Swa wordh ok ban dræpin. Thy at som scriuet ær: awnden dræper met æwerdheligen dødh then som litin ær, thet 
	¤&LXII*¤& ær then som angin kærlik haffwer til Guth æller sin jæmcristin., Thridiæ ær bronæ ij ænlite, met hwilke wreden teknæs. Afi thennæ bronnæ bran then spitalske Symeon, som wredes aff thy at Jhesus werdughædes at balnes aff Maria Magdalenæ ok forlatæ hænnæ allæ sinæ synder. Thy at wredhen giter ænge godh ger ningæ set wden drowilse, for hwilkit wredher man sigher, som scriuet ær: mit oghæ ær dreft ij wredhe, ok myn siæl ok myn qwidh, thy at wredhen fordærffwer afftæ badhæ siæl ok ligheme, som scriuet ær: wredhe dræper folskæn daræ, ok awnd ok wredhe mynzsker rolighe daghæ ij thesse werld ok andræ. Swa rente Antiochus, af hwilken scriuet ær: at han oplyftis ij wredhe mot Gutz folk, for hwilkit Guth slo hannem met wlægelighe plaghæ, swa at madhkæ wtfluta aff hans ligheme, ok wiflutæ lifuænde aff hans kotz sarok wærk, swa at alt hans hærskap thyngdis aff hans rwtnæ lokt, ok swa do han met een onder dodh. Fiærdhæ ær, at spitælsker ær thwogerij lighemen, 
	¤&LXIII¤& met hwilke lætiæ til Gutz thiænist teknes. Aff hwilke the fyre spitælske som lagho sultne wtan. Samarie port, ok stalæ sik mat omsidhe, thet teknæs thy, at nar latæ ydhis æy at æruedhæ sik til fodhe, tha stiælæ the afftæ, ok wordhæ ophængde. The sighis at waræ fyre, thy at fyre opd thing fylgher lætiæ, som ær ledhæ til godhæ gerningæ, wstadugher bugh, ond ok vren astundilse, hwilken latz manz siældræpæ, ok timans voytelek opnetelse. Thy ær scriuet, at lætiæ kændæ latæ mænniskæ meghen onskap, thy at nar the goræ ængtæ got, tha rerer diæffuelen thein til meghet ont, ok mæst met drukkenskap ok vkyschet, ok vquæm melik ordh. Mot bwilke Jeronimus sigher: ger altidh noget got, at diæffuelen skal æy finna thech later ok fafænger. Fæmlæ ær, at spitælsker brænder aff ydhkelik thorst, i hwilke werldzlik golz gire teknæs. Aff then thersten bran Jezi, hwilken som silff ok dyr klædhe tok amot Helisej prophetæ wiliæ, hwilken ban thiæntæ, 
	¤&LXIII*¤& aff Naaman hwilken Heliseus haffdhe wist, hwre han skulde both 

67 
Tredie Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 fa aff spitælske sot, som han war qwiter aff, ok thy sagdhe pro pheten til then sammæ Jezi: thu lokt silff ok klædhe til at kopæ thech gotz ok thiænistæ folk, ok thy skal Naamans spitælske sot fæsstes weth thech ok thinæ afffodhe æwerdhelighe, ok swa wtgik Jezi fran propheten. Jezj afskommæ (ære) allæ godz girughe, hwilke swa ledhe ære for Guth ok koræs fran hannem, swa som thennæ kerdhes fran Propheten. Thy sigher Augustinus: girogher, - thu haffwer gul ok silffok effwret godz, ok girnes æ meer ok meer. Thu æst fulder met vætzskæ, ok tho thorster tech, righe domæ ær thin sot, ok thy som scriuet ær: hwilken som samman- sanka werlds godz met lyghnennæ tungo æller nogræ wrætwisæ akt ok fwnd, han ær fanyter ok wden guthelik kærlichetz hiærtæ, ok gors feter til dedzsins snaræ. Thy at swa som bonden ger feder then oxa æller galt som ban wil dræpæ, swa gor diæffuelen them som hans æggilsæ fylghe met werldz godz, til thes at diæfsuelen giffs makt aff Guth, thy at the wiliæ æy bætræ sik, ok draghæ them til æwerdhelik dodh. Sjæltæ ær, at spitælske mænniske 
	¤&LXIV¤& ondæ loter jllæ, i hwilken wkyschet teknæs, ok met thennæ mærkes, som læstin sigher aff ijdagh, hwilken æy næffnes, thy at wkyschetz människer ære æy werdughæ at næffnes aff rene jomfrudomsins son Jhesum Christum, hwilke han sigher, at the skulæ waræ ij mæstæ drowilsæ, wden the haffuæ jdrughæ ok goræ bætring for sinæ synder. Thy sigher Jeronimus: wkyschetz Justæ ær hælue tes eld, hwilk ens weterquægelse owerflethechet ær. Hwilken lughe hoghfærdhen ær. Hwilke gnistæ ond ok wkysche samtalæn ær. Hwilken rok wanfrægdhær. Hwilken askæ æwerdhelik fatigdom ær. Hvilken ændælikt hæluete ær. Siwndæ ær, at spitælske haffuæ heter kladhæ, bwilken saar swidhe fylgher æfster. Thet tekne drwkkenskap, aff bwilken scriuet ær, at han jngar blidhelighe ok biter ij yterstæ timæ som hwgorm, ok om- kring giwter siteler swa som wærstæ eter orm. Thy sigher Augustinus ok radlier at fly drukkenskab swa som eter, at han skal æy rænæ thech aff godhæ dygder, ok geræ thech naknæn for Guth. Rælwise Noe drukken war blyghelighe næktæder, ok 
	¤&LXIV*¤& Loth hwilken ænglænæ wtledde fran syndughe, the som swnko nedher til hælueles, han drak sik drwkken ok aflædhe barn met 

68 
Tredie Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 badhæ sinæ detter. Thy sigher Basiliws, at drukkenskap ær openbaræstæ diæffuel, ok mange ære gripne aff diæfillæ for druk kenskap. Thy sigher Gregorius: opswælghænde hælueles lughe ok opbrænne them hwilke ketlighe drwkkenskap ok vkyschet lustæ smitter, ok thet som luste ær som eel oghnæblik, ok thet som pinæ ær awerdhelik, ok thy wikastæs alla thelighe som nw ær sakt affwtaff hymnmerighe, som scriuet ær, at war Herræ sigher: wtkaster hwær een spitælsker aff hymmerighe. Thy giffwer Paulus radh ok sigher: ij skulæ æy drwkne wordhæ aff win æller andræ starkæ dryke, ij hwilken wkyschet ær, vden opfyllins met then hælghe andæ ok talande mællæn edher ij andelik loff ok sang, tha siongen war Herræ ij edher biærtæ. Annæntidh sigx ij læstenne aff wanferæ pillten, aff hwilken thry thing sighes. Først at han ligger, ok. ij. thy teknes han welb 
	¤&LXV¤& wkysche mænniskæ ok drankaræ, hwilke som liggæ ok solæs ij sin wqwæmmelighe lustæ swa som swin ij thræk putz. Hwilke prophelen likner weth wskællik diwr ok sigher: neten aller diwren rutnædhæ æller fulnædhæ ij sin thræk. Thy sigher Gre gorius: tha rutnæ noten ok fulnæ ij sin thræk, nar vkyschetz mænnisker ændæ sit lifneth ij vkyschet. Swa selædes Holofernes, aff hwilken scriuet ær, at han lot kallæ eene quinnæ til sik ij the akt, at han wilde synde met hænnæ, ok la ij sinæ siæng, seffdher aff meghen drukkenskap. Ok the samme quinnen drap hannem ok gik swa wsmittædh fran hannem. Thy ær scriuet, at ketlustæn nedherkastadhæ mangæ sarghædhæ met synden, ok starkastæ mæn ære dræpnæ aff hannem andelighe ok lighemelighe. Anpæn tidh sigx aff hannem, at han war wanfor ij allæ sinæ lemmer, ok ther met mærkes lata mænniskær, som sik æy wiliæ roræ til ænga godha gerninga. For hwilkit Bernardus sigher: o herræ Guth, næpelighe ær nagher hwilken som wil vtrenæ, hwre meghet han forma at geræ til thinæ thiænislæ, wj æruæ 
	¤&LXV*¤& æy thy lilit, at wj formugom æy meer for waræ lætis sidhuæniæ ok kræselighe fodhe, lætin ær allæ ondæ thankæ ok frestilsæ draffs keldæ, ok thy skal Gutz thiænistæ man aldrigh waræ fafængher wden framgange, altidh ij nakra godha gerninga. - Thridiæ tidh sigx aff henne siwkæ, at han pinedhis jllæ. I hwilke 

69 
Tredie Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 teknes girughæ, aff hwilken siwkdom Salomon sigher: wærstæ siwkdom ær, hwilken jak sa vnde[r] solenne, ok thet are righedomæ gemde (til) sins herræ ond thing, thy at the forfaræ ij wærstæ thwingd ok pinæ. The sammansapkæs met æruedhe, ok gomes met ræd dughæ, ok mistes met sorgh, ok thy hwilken som ælskær righe- domæ, han skal æy taghæ frukt alle gagn aff them. Thridiæ tidh giffs os ij lhessæ hælghe læst myugdoms æfterdomæ. Ferst ij war Herre, ij thy at han sagdhe sik skulæ kommæ ok belæ heffdhingæns swen, hwilkit som annær ewangilistæ sigher, thy wilde han æy sekiæ koningxsins swen, at han skulde æy syoæs at hedhræ righedomene, ok forsma fatugdomen. Framledhes afflhennæ hefdhing, som badh for sin swen, 
	¤&LXVI¤& tha haffuæ wj thry thing til æfterdeme. Ferst ij myugdom, ij thet at ban sagdhe sik at waræ v werdugher at Jhesus skulde ingaa ij hans hws. Thy som Augustinus sigher: aff thy at han sagdhe sik wwerdugher, tha wordh ban wærdugher, ok aff thy at han rekpædhæ sik wwerdugher at tagha Jhesum til sit hws, tha wordh han Werdugher at intaghes ij Gutz righe. Thy sigher Cassiodorus: myugdom forskulder at kærlichet skal giffues, thy at myugdom giflwer Guth sinæ nadhæ, ok som Gregorius sigher: myugdom ær allæ godhæ dygdhæ gomæ, ok hwilken samman sankær dygder wden myugdom, han är swa som then man som muld wibær ij wædher. Annæn tidh giffs os at vnderstandæ thennæ hoffdhingæs troo mykilichetij thy at han trodhe at Jhesum formattæ at giffuæ siwgæ swenen helbrygdhæ met sin ordh, ok thy sagdhe Jhesus til bannem: thech skal wordhæ swa som ibu trodhe, ok ginsten wordh piltin helbrygdhæ. Thy sigher war Herræ, at all thing ære moghelighe them som rættelighe tro, ok all the thing som ij bedhes ij guthelighe benæ, tror stadhe 
	¤&LXVI*¤& lighe oppa Gulh ok ij skulæ taghæ. Æn wden rættæ tro ær vmeghelikit at nagher thækkes Guth, som Paulus sigher. Thridiæ tidh tees os ij læstenne, at wj skulæ haffue miskund met waræ vnderdanæ, ij lhy at han badh for sin swen, fulkom nædhæ thet scripten radher, ok sigher: sinnegher ok rætwis swen han waræ tech swa so'm thin siæl, giff han ij 'frælse, lat bannem æy faltugher fran thech. Ok æn: om thu haffwer tro 
 
70
Tredie Søndag efter Helligtrekonger -Dag.
 
 swen, ban waræ thech som thin siæl, ok gor welh bannem swa som thin brodher. Æn manga are the lhet æy aktæ, wden halnæ jllæ sinæ thiænæræ. Hwilke Jacobus apostolus sigher: edhræ æruedhes mænniskæ len, hwilke som yrkle ok skaræ edher gærdhe ok ære swikne aff edher, ij thy at the fingæ æy siq, æruedhis lon, thy ropæ the, ok theræ rop jogik ij alzwalduger Gutz eron. Thy sigher war Herræ hær amot, at thjn æruedhe manz len skal æy bliwæ nær thech morghen dagh. Thy ber 
	¤&LXVII¤& hwær een at fulkommælighe lenæ sit æruedhes folk theræ æruedhe ok granlighe atuaktæ theræ liffneth, at the ay synde hardhelighe mot Guth. Thy at som Paulus sigher, at æy atenæst the, som ondh ok syndhelik thing geræ, ære werdughe dedhen, wden æmuæl the som samthekke ok til foyghes them som syndelik thing geræ. Ok thy bodh Christus sancte Birghitte, at hwn skulde sighe een waldugher man, at han skulde atwaktelighe skodhæ sinæ thiænæræ leffneth ok rættæ theræ sidher ok manæ them at fly synd ok last, ok nemmæ at ælskæ Guth offwer all thing. Hwilken som loff ok hedher ok æræ wordhæ æwerdhe lighe ! Amen. 

71
Fiærdhe søndæghe æfter trættende dagh.

  jhesus foor ij eet skip ok hans kænneswene folde hannem, ok meghin storm wordh ij haffuet, swa at skipit fyltis ok slos aff bylgher, ok Jhesus soff ij skipit. Hans kænneswenæ opuakte hannem ok sagdhe: o Herræ, hiælp os, thy at wj forga, wden wj fa thinæ hjælp. Jhesus awite them, at the haffdhe litla tro mædhen the ræddes, ok stodh op ok bødh 
	¤&LXVII*¤& haffuet ok wæthret spæges, ok gensten wordh lundh ok æy rørdes nagher bylghe, swa at the thet sagha the sagdhe: hwre mækdugher thennæ ær, mædhen haffuet ok wadheret lydhæ hannem ! I thessæ bælghe læst mærke (s) sonnærlighe thry thing. Forst at Jhesu kænneswenæ ginge in ij skipit met hannem, ij hwilke os giffs wnderstandæ, at the ære sannæ Jhesu kænneswenæ, som redhebone ære at fylghe bannem (ij) drewilsæ. Til hwilke han skal sighe æfter theræ dodh: ij are the som bliffue met mech ij myn frestilse, ok jak skipær edher swa som myn fadher skipedhe mech righe, at ij skulæ ætæ oh drikke wedher mil bordh ij mit righe, ok thy hwilken som wil kommæ æfter mech, negesik, som ær sin syndelighe wiliæ ok lustæ, ok tagæ sit kors, thet ær bardhæ plikt ok plaghe til sinæ syndæ bætring, ok følge mech ij kærl (i)k ok myugdom, ij renlek ok fattugdom ok andræ dydher. Thy at som scriuet ær: meghen æræ ær at fylghe war Herræ. 
	¤&LXVIII¤& Æn aff them som æy ære sannæ Christj kænneswenæ, ær 
 
72
Fjerde Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 scriuet, at the aterginge til ryggæ ok gingæ æy met hannem. Thy at som scriuet ær: the troenæ stund ok ij frestilsænnæ timæ bortga the fran Guth, ok thy sigher han til them: swa som the forlatæ mech ok bortginge æfter andræ guthe, som ær hogh færdh, werldz godz, gire, wkyschet ok drukkenskap, ok thiæntæ them ok dyrkædhe them ok forlotæ mech, ok gomde æy myn legh, wden bwær een gar æfter sit ondæ hiærtæ ondskap, at han skulæ æy heræ mech, ok thy skal jak edher bortkastæ aff thessæ Werldenæ ij the jordh, som ij æy ow witæ, som ær hæluetes jordh, som hold ær met æwerdhelik dedz myrk ok ysæld, ok ther skulæ ij thiænæ andræ gulhæ som ære diæfflænæ, ok pines aff them. Hwilke æy skulæ giffuæ edher hvilæ æller roo aff pinæ dagh_æller nat. Annæt ær, at meghen storm wordh ij baffuet, ther til at Jhesu kænneswenæ skulde bedhes hans miskund ok see hans wald, ok thy sigher Gregorius: the ondæ thing som os hær 
	¤&LXVIII*¤& thrængæ nedhæ us at (bedhiæ) til Gulb. Æn ij thy at Jhesus soff, gaff han os al vnderstandæ at haffuæ san mandoms natwr, ok ij thy at han bedh offwer haffuet ok wædheret, ok the lydde hannem, tha tedhe han sit guthelighe wald, som Origenes sigher, ok Crisostomus sigher, at somffnen tethe Jbesum at waræ san pæn man, ok haffsios spaklichet san Gulb, j thy at ban lot sinæ kænneswenæ dreffues ok tho æy forfaræ, tha fulkomnadhe ban thet han sigher ij scriptenne af sinæ thiænæræ: han hopædhæ oppa mech ok jak skal frælsæ hannem, thy at han kændæ mit naffn, han ropædhæ til mech ok jak skal beræ hannem, jak ær met hannem ij drowilsæ, ok jak skal wæriæ hannem ok æræ hannem. Æn thy ær wær mangæ trestæ æy æller hopæ oppa Guth wden oppa Werldenæ ok hænne righedome, til hwilke war Herræ sigher: forthy at thu haffdhe trest ij thinæ murwærnæ, aff hwilke mænnisken heghfærdhes, ok ijlbit lig giænde fææ, thy skalt thu takas aff diæffuelen ok somlighe 
	¤&LXIX¤& trestæ a sin wæolik ok thy leffue the skerlighe. Hwilke war Herræ sigher: thu haffdhe trest ij thin wænlik ok fæghrind ok leffdhe skerlighe ok frambodh thin vkyschet hwær then som frap foor, at thu skulde hans ælle hænnæ waræ. 
 
73
Fjerde Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 Tridiæ 'tidh mærkes, at Jhesus lægdhe hafsins storm for apostlannæ bon, hwilke thry thing giordhe, først at the ginge til Jhesum, opwaktæ hannem ok badhæ han biælpæ sik. Swa skulæ ok wj ga til hannem, met rættæ tro ok rent samwit, som Paulus radher: gangom til Guth met sant biærtæ ok fulkommen tro ok met rensændæ hiærlæ affondæ samwit, ok ij thuaghen ligheme met rent watn, som tekne renlichel, ok gangom swa met fullæ trest til hans nadhæ sæle, at wj skulæ fa miskund ok fi[n]næ nadhæ ij qvæmmelik timæ. Hwilkit han æy giordhe som scriuet ær aff: thu gikt jlzskelighe til Guth, ok thit hiærtæ ær fult met swiklichet, ok thy dræpæ thellighe mænniskæ theræ siælæ som scriu (e)t ær aff: mænnisken dræper sin siæl met sin jlzske. Annæn tidh sigx, at the opwæktæ Guth. Swa bor os ij war nodh opuækæ 
	¤&LXIX*¤& bannem ok sighe met propheten: o herræ Guth, opwæk thit wald ok kom, at thu skulæ helæ us, ok stat op ok hiælp os, ok fræls os for thit naffn, hwilke mangæ æy geræ, thy at the soffuæ ij sin synde lustæ. Aff hwilke propheten sigher, at bwær sigher til annan: drik thu ok soff, drikkækaret skal omkring giffue thech, ok skam ok wanærlichetz spyæn for thin æræ, ok thu skalt waræ swa som soffuænde man mit ij haffuet, ok swa som soffdher styreman, bwilken styrit haffwer mist, ængtæ ij gen stor wden nedhersænkelsæ til grwnde. Swa sionkæ the som lustes ij synden, som scriuet ær: syndughe mænniskæ skulæ omwændes ij hæluete, allæ the som glemæ Guth, wden (the) bætræ sik. Thridiæ tidh badhæ the Jhesum helæ sik. Swa ber ok os at geræ ok sighe met propheten: o herræ Guth, gør mech helen, thy at syndenæ ok drewilsænnæ watn inginge til myn siæl. O myn herræ Gulb, jak hopædhe oppa thech, gor mech bel aff allæ diæfflæ batok ondskap, som mech altæ met frestilse, ok fræls mech ! Æn somlighe ropæ til Guth ok helæs 
	¤&LXX¤& æy, thy at the skiliæ æy synden fran sik. For hwilkit propheten sigher: wars Herræ hand ær ay bunden æller hans wald, at han formughe ay at helæ ok geræ, ok æy ær hans era thunghert, at han skulæ æy heræ, wden edhræ ondskaper skyller mællæn edher ok edher Guth, ok aff edhræ synder tha holdes hans æplete, swa at han wilde æy heræ edher at giffuæ thet ij bedes. Thy at edhræ bænder ære fullæ met blodh ok edhre fingre met ond 
 
74
Fjerde Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 skap. Thet ær, at edhræ gerningæ som teknes met handen ok fingrene ære onde ok syndelighe, ok sigher propheten: ay beræ Guth mech at giffuæ thet jak bedes om, jak haffwer ondskap ij mit hiærtæ. Æn ære thry thing mærkændæ ij læstennæ. Forst at Jhesus foor til skip, bwilkit thry thing haffwer, som ær, at thet ær thrankt ok lankt, ok welhertherfstelikt them som offwer waln wiliæ faræ. Ok thy tekne thet kærlichet, hwilken liknes først weth skipsins thranglichet, forthy at faa mænniskæ baffue fulkom lighe kærlik. Hwilkit war Herræ kærer ok sigher, at mangæ mænniskæ kærlichet ær kolnæder, thy at ondskapen ær vmeghen. 
	¤&LXX*¤& Tho hwilis Guth ij kærlichet, som Johannes sigher: om wj ælskæ hwær annæn jnbyrdhes, tha bliwer Guth ij os, ok hans kærlichet ær fulkommen ij os, Guth ær kærlik, ok hwilken som bliffwer ij kærlichet, han bliffwerij Guth ok Gulhij hannem, ok wj wite thet, at wj ære fordhe fran æwerdhelik dodh, ok til æwerdhelikit liff, thy at wj ælskæ Guth ok waræ jæmcristnæ, ok thy hwilken som æy ælskær bliffuer ij dodhen, thet ær at han forskulder æwerdhelik dedh, ok hwær then som æy ælskær sin jamcristin ar mandræpære for Guth, ok ij witæ at hwær mandræpære ær æy wærdugher at fa æwerdhelighet lijff, wden han bætre sik. Kærlichet skal ok som skip waræ langer, at han mughe tilfoghes wars Herræ kærlik. Afi hwilken scriuet ær, at Gutz kærlik ær æy flytende som waln, wden ban ær frambaldugher ok blyuelik, thy at hans kærlik bliwer met mænniskæn alt til yterstæ punktin, swa meghet at slodhe syndugher man ij fordomelsænnæ port, æn frælstes han fhædhen, om 
	¤&LXXI¤& han ropædhe til Guth met fulkommen wiliæ at bætræ sik. Ok thy sigher Augustinus: Guth gar ij os, om han finder ij os kær lichets widhlichet. Ok sigher Fulgencius: kærlichet ær allæ godhæ thingæ keldæ ok oprinnilse, wtuald ok bæste wærn ok, wægh som ledher til hymmerighe, ok hwilken som gar ij hannem, ban kan æy wilder faræ ok thorff æy rædhes, ok thy kæræ war Herræ ofwer them som kærlichet forlater: jak haffwer amot thech, at chu forlot thin forstæ kærlik, hwilkit wadhelikest æ (r), thy at swa som skip ær wedher thorfftelikit til at faræ ofwer watn met, swa ær kærlichet them thorffuelik som til hym mnerighes astundæ. Thy sigher Paulus: om jak giffwer alt mit godz til fattughe mæns 

75
Fjerde Søndag efter Helligtrekonger-Dag. 
  fødhe, ok om jak anwardhæ myn ligheme til at jak skulæ brænnæ, ok haffwer jak ay kærlichet, thet dugher mech alt anglæ. Thy ær scriuet, at Guth skapædhe affophoff, at met kærlichet ok myugdom ok godhæ gerningæ skal hymmerighe oplates for mæn nisken. Thy sigher Ambrosius: sæl ær the siæl hwilke kærlichet.. forenær met Guth ok myugdom vndergiffwer hannem ok guthe- 
	¤&LXXI*¤& lichet styrer ok lydhpæn fodher. Annæn tidh ær mærkende, at Jhesus soff i skipet, hwilken tha synis soffuæ, nar han tholæmodhelighe ombær ok thol syndughe mænniskæ ij theræ synder. Aff hwilke mangæ dyrsues, som scriuet ær, thy at dommen framsores æy raskelighe mot onde mænniskæ, ok thy goræ the ond wden ræddughe. Om hwilke Gregorius sigher: ængen syndugher thorff theroppa trestæ, at Guth thol bannem længhe ij synden, thy at ij sin dom wikræffwer han aff hannem swa meget Ibrangaræ rætwisæ, hwre meget længer ok ihollighere ban bidher foræ domen. Ok thy sigher war Herræ hardhæ ok gamblæ syndæræ, at wden the ij gen komma til mech met hælring sw (a) som brullik thiænæræ, jak schal hæminæ ower them ij myn wredhe, tha skal them wordhæ ve ij siæl ok ligheme, ok ve thy at the livænde komme ij werlden ok liffdhe ij werlden, ve ihy at theræ lustæ war litin ok then l (u)sten fanyler ok theræ pina skal waræ ewerdhelighe, tha skulæ the kænnæ thet som the 
	¤&LXXII¤& nw forsma at tro, tha skulæ the vndersta at jak manædhæ them som fadher, oli the wilde æy horæ mech. Thridiæ tidh ær mærkænde, at Jhesus spætæ haffsins storm ok wædhret lydde hannem. Aff thetlæ wædher ær scriuel, at fyræ wædher stridde ij haffuet, ok fyræ stor diwr opforo wt aff baffuet. Forstæ war swa som leon ok haffdhe ernæ wingæ. Thet teknæ heghfærdughe, hwilke herræs wil, swa som leon ower annar diwr. Swa som scriuet ær: folkit skal opfaræ swa som leon ij hoghfærd, ok oprættæs. Ok scriues annarstadh: fanyler man oprætlæs ij heghlærdh. Ok sigx at baffuæ ernæ wingæ, at han ær swa som flyghende ern met bræzskæ. Ok thy sigher war Herræ om thelghe hoghfærdughæ ernæ: jak skal affhugga bans waldz ok hoghfærdz wingæ ok borlferæ hans jlzske aff werlden, ok jak skal anduardhæ hannem ij een uslækkelighe grytæ ok 

76 
Fjerde Søndag efter Helligtrekonger–Dag..
 
 hæluctes kettel, hwar han skal pinæs wden ændæ, wden han 
	¤&LXXII*¤& bætræ sik. Annæn diwrit war ligt biorn, hwilken blinder wardher seænde, hetæ mullogh, ok lustes at ætæ sot honagh. Ok thy teknæ ban vkysche mænniskæ, hwilken som andelighe wordher blind aff heter ketzlustæ. Aff hwilken scriuet ær: han blint giordhe sit ænlite, som teknæ samwitit, swa som biorn. Thet diwrit sagdhes at haffuæ thre gardhæ. Thy at ukysch mænniskæ haffwer wrenlichetz thankæ ok ordh ok gerningæ, ok thessæ thry sigher war Herræ at han hater, ok thy war thettä ukyschetz diwrit, som scriuet ær, gripit ok sænt ij brænnende eldz sio met brændesten, som ær hæluete, brænnende ok jllæ loklende soin brænnesten. Thridiæ diwret war liikt lebardh, bwilken manglilædher. ær, ok syntes at haffue fyræ houet, han teknæ girwghe, bwilke mangæ funde haffue til werldz godz affling ok særlighe fyræ, som ær roff, vrætwis skat, okor, fals kopslaghen ok falskæ dome. Ok 
	¤&LXXIII¤& thy at girughe ij siælenæ lokta jllæ for Guth swasom then dedhe krop ther fyra daghæ haffwer lighet jordhadher ij graff. Fiærdhæ diwrit syntis rædhelik ok vnderlikitok starkt, ok haffdhe jærn tænder, ok alt thet opætænde ok fordærffuæde som thet kunna Owerrækæ. Thet diwrit teknæ starkæ drankaræ, hwilke jærn buk synes at haluæ for theræ vmættelighe swalgh. Hwilke vnytte lighe opatæ ok forgeræ Gulz lan. Thet syntes at baffue ti horn, ok mun (at) talande stor thing. Thy at drankaræ brytæ mæst ti Gutz budhordh, ok ære stortalughæ, ok thy skal Guth for dærffuæ theræ swikffullæ læplæ) ok theræ slortalughæ lwngo, ok them skal wardhæ, som propheten sighen, besker dryk ij hæluelæ. Æn nar Jbesus predigedhe ij jordherighe, tha fordreff han met sin kænnedom the fyræ wædher stormanæ som thessæ ondæ diwren opwaktæ ij baffuet, som teknæ werldenæ, ok sigher han: jak tedhe faltudom ok lydhnæ amot girehet ok hoghfærdh, jak kænde fasta ok benæ mot d (r) ukkenskap, jak flydhe mænniskenæ om gangæ 
	¤&LXXIII*¤& ok war stundom ensammen a minæ benæ, jak tok wbrygdhilse, jak wtwalde æruedhe ok wærk, ok tholde ok smælik dodh mot wkyschetz lustæ. For hwilkit, o sote Guth, thech waræ loff ok hedher ok æræ æwerdhelighe ! Amen. 

77
Fæmtæ sandaghen [æffter] trættende dagh. 

  Hymerighes righe liknes then som sadhæ godhæ sædh ij sin akær, ok mædhen mannen soff, tha kom hans wuen ok sadhæ thistzlæ mit ij hwetet ok gik swa bort. Then tidh sædhen war waxen, syntes thistzlænæ ij hænnæ. Tha sagdhæ husbondens thiænæræ til hannem: o herræ myn myn, hwat æy sadhe thu godhæ sædh ij thin akær, alle hwj synes nw thistzlænæ ij akren ? han sagdhæ: myn wuen giordhe thet. Thiænæręnæ sagdhe: wilt thu at wj skulæ opriffue thistzlæne wt aff huetet ? Han swaradhæ: æy skulæ ij thet gøræ, at ij æy oprisfue huetet met them, laten bodhæ saman waxæ til skyrdhæ timen, ok jak skal sighe skyrdhe folket: opriffuen først thiszlænæ ok samen binden them ij kærffuæ til at 
	¤&LXXIV¤& brænnæ, ok huetet insanken ij mynæ ladhæ. I thessæ bælghe læst næffnes fyræ: forst then som sadhæ godhæ sædh, swa then som ywersadhæ ondæ sædh, swa akersins gemæræ, yterst akersins skæræræ. Thy ær først mærkende at war sotæ Guth Jhesus Christus.ær then som sadhæ godhæ sædh, nar han all thing skapædhæ, som scriuet ær, at Gut sa all the thing han haffdhe skapt, at the waræ heghelighe godh ok sigher wisse mannen: allæ Gutz gerning ære godhæ, ok sigher war setæ Jhesus sælffwer: jak skapædhæ al thing wæl, ok aff kær lichet (ha gaf jak mænnisken alt got. Æn ban wændæ sik all godh thing til ont, jkke for thy at jak skapæde naget ont, wden 

78
Femte Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 for thy at mænnisken wænder sin wiliæ annærledh æn (han) skulde æffter myn guthelighe skipæn, ok thet ær hannem ont, ok the wetæ, at jak haffwer all thing skællighe ok wælskapæt til mænniskænæ nyltelichet ok lærilsæ, ok at minzstæ madhk ær æy 
	¤&LXXIV*¤& wden sak, ok sigher the bælghe script: fanyte ære allæ mæn, ij hwilke æy ær Gutz wisdom, ok hwilke æy kunnæ understa Guth aff the godhæ thing som the seg ok aluaktæ æy aller skodhæ skapædhæ thingen, at the mattæ aff them vndersta hwa theræ, skapæræ waræ. Thy at aff skapædhe thingenæ fæghrind [ok] nytte lichet ma theræ skapæræ wedherkænnelighe sees. Thy som Augustinus sigher: aff skapædhæ thingennæ meklichet ma skap æren vndecstandæs alzualdugher, aff theræ styrsl wisdom, ok afftheræ forsyn godher. Æn nar mænniskæn vannytiær Gu godhæ kreatur, forskulder pinær, som war Herræ sigher aff syndughe, at the samansankæ til kropsins nytteliсhet ok æruedhæ, ok æy til siælene. The wændæ sik werldzlik thing ij pinæ ok thet som til litit ær nyttelikit, til æwerdhelighe plaghæ. Annen tidh ær mærkænde, at then som sadhæ ondæ sædhene thet ær diæffuelen, hwilken tha mæst sar sinæ ondæ æggilsæ 
	¤&LXXV¤& sædh, nar syndugher man soffwer ij synde lustæ. Hwilkil teknet ær ij scriptenne, ther som sigx, at Ysbosæt, som thydher skam mennæ man, soffij sinæ sæng om middagh, thetær at han lustædes ij heter synde lustæ, tha inginge twa rouæræ, Baana, som thydher kom thræk. Thet teknæ werldzlik hwgnet ok godz, hwilke manga swa thækkelighe taghæ at the glemæ Guth. Annær rouæren het Recab, ok thydher bloter fadher, ok teknær bleter kotzlustæ, ok the twa rouæræ dropæ then Ysbosæt skæmmelighe man ij sinæ sæng, ok doræwakteren, som teknæ skælen, soff. Thy at nar skælen wighis æfter lustæn, tha wardher siælen raskelighe dræpen aff diæffuelen. Ok thy som Paulus sigher: om ij liffue after ketzsins lustæ, tha skulæ ij de met æwerdhelik dedh. Ok thy giffwer Petrus apostolus radh ok sigher: waren skællighe tæmprædhæ ij mat ok dryk, ok wagher 
	¤&LXXV*¤& ij godhæ gerning, thy at edher genwærdughe wuen diæffuelen gar omkring som riwtændæ leon ok leter at then som han mughe opswælghæ, met thet at han giter nedherkastat mænni 

79 
Femte Søndag efter Helligtrekonger- Dag.
 
 sken ij dodhelighe synd, hwilken ij skulæ amotsta, ok warær starkæok stadughe ij the bælghe tro. Thy at som Bernardus sigher: diæfflænnæ ydhdræt ær at jnbæræ os ondh æggelsæ ok ondskap, ok ber os æy at lydhæ them, thy at hwar afftæ wj standæ amot them, tha forwynne wj diæffuelen, ok gladhæ geræ ænglænæ ok hedhrom Guth. Ok thy som Paulinus biskoper sigher ok radher: war wuen diæffuelen hwiliken som thusandæ thusandæ swiklighe konster haffwer til at skadhæ os, tha skulæ wj omstridhæ hannem inet swa mang(g)æ beuarelsæ ok godhæ dydher, met hwre manggæ forrædhdelsæ han stridher mot os. Thridiæ tidhij læstinnæ næffnes akersins gemæræ, som ære formæn. Thy ær mærkende, at ij læsten sigx, at par mæn nenæ som ære formæn soffuæ, tha saar wuennen ondæ sædhænæ. Thy at nar formannen soffwer ij glemskæ ok dylskæ ok opwæk ker æy almughen met guthelik kännedom ok godhæ gerningæ 
	¤&LXXVI¤& · æfftedeme ælle rætwisæ næffselse, lha fylgher 'ther æfter at al mughen soffwer met hannem ij synde lustæ. Hwilkit tek næt ær ij scripten, som at Saul konning, som thydher wannyliænde, ok teknær them som wannytiæ Gutz nadhæ som hannem war giffuen, han soff ok bans herskaps beffdhinge, ok alt hans hærskap soff, ok tha haffdhe Abisai, som thydher riwtan, ok teknær diæffuelen, dræpit bannem, om æy haffdhe Dawid waret, som lhydher astundelik ij asyn, ok teknær Christup), fortaghet bannem thet. Thy at swa brat som mænnisken dualsij dodhelighe synde sompn ok lustæ, tha dræper diffuelen hænnæ, wden miskund- sombær Guth, hwilken æy wil syndugx manz æwerdhelik dodh, wden at ban skal omuændæs til bætring ok faa thet æwerdhelighe liiff, fortogho hannem thet. Thy at som scriuet ær, Guth bliwer met syndugher man, ij thy at han thol hannem, ok wær bannem for diæffaelen. Ok ær scriueth, at flæstæ formæn ælskæ swa meghet syn eghen wiliæ, at the aktæ æy sina eghnæ ælle sinæ vnderdanæ siælæ nytteliсhet, inwæffuæ ok nedherkassla sik sæl wiliændis ij grymmæstæ beghfærdh ok gire, ok wrenæ ketzsins lustæ bylgher. Hwilke gerningæ ok wsælæ almughen følgher, ok 
	¤&LXXVI*¤& the tro sik om thelighe thyng at haldæ rætter wægh, ok swa dræpæ formændenæ sik met sinæ wnderdanæ, ij thy at the 
 
80
Femte Søndag efter Helligtrekonger - Dag.
 
 fylghe all sin lustæs wiliæ ok astunden. Thy sigher Gregorius, at formanzsins glomske sempn ær wadhelik hans ok hans wnder danæ siælæ. Ok thy sagdhe then godhæ formannen Jacob: sompnen flydhe aff myn oghen, ok sigher propheten, at then skal ekke soffuæ ij lætinnæ sempn som gemer siælenæ. Thy at som Bernardus sigher: diæffuelen soffwer æy, hwilken som stridher mot siælenæ, ok som Gregorius sigher: diæffuelen stridher mot os met ydhkelighe frestelsæ, at han mughe omsidhe winne met, ihy at os ledhes weth at standæ mot them. Fiærdhæ tidh ij læsten næffnæs akersins gemæræ ok skæræræ, som teknæ anglænæ, som war Herræ siælfwer sigher ok wllhydher thesse bælghe læst ok sigher: swa at then som sar godhæ sædh, som ær andelik kænnedom, ær Gutz sen ok jomfruene sen, werlden ær akeren, godhæ sædhen ær hymme righes righes sonner som lydhæ guthelik kænnedom, tistzlænæ 
	¤&LXXVII¤& ære diæffuelenæ skændelighe sonnær, som æy aktæ guthelik kænnedom, (v)wenen som sadhæ thistzlænæ ær diæffuelen, skyrdhæ timen ær werldene ændæ, skærærnæ ære ænglænæ, ok thy swa som thisizlænæ sammanhæntæs ok bindes ij kærffuæ ok op brænnes met eld, swa skal wordhæ ij werldene ænde. Gutz sen skal sændæ sinæ ænglæ ok the skulæ bortæltæ aff bans righe all skændelik thyng, ok them som geræ on (d)skap, ok skulæ sændæ them ij brænnandæ eldz oghn. Ther skal wordhæ grath aff wtholik brændendes eld, ok tannæ gnitzlæn, ok aff offwermatæ kyld. Tha fulkomnes thet Propbeten sigher: sammansankar Ibistzlænæ som ære fordemdæ, swa sammanbwndnæ som thistzlæ ij kærffuæ, skulæ opbrænnes met eld. Tha skulæ the som nw haffuæ slitit Gutz budhordhæ band, ok lopæ lesæ ij synde lustæ, bindes om hænder ok føter, som war Herræ sigher, ok kastæs ij hæluedes myrk bundnæ, thy at the wilde æy nytiæ sinæ lemmer til Gutz thiænist. Thy sigher Gregorius: anglænæ binde thistz 
	¤&LXXVIII*¤& lænæ ij kærffuæ, nar the lighe syndæræ samanfoghæ ij lighe pinæ, at heghfærdughæ skulæ brænnæ met heghsærdugha, ok wkyschetz mænnisker met wkysche mænniska, nizske met nizskæ ok swiklighe met swiklighe, awndzsiwge met awndzsiwge, ok thy then tidh anglæne ledhæ ligheij synden til lighe pinær, tha 

81
Femte Søndag efter Helligtrekonger-Dag.
 
 binde the swa som thistzlæ ij kæruæ til at brænnæ. Æn hwetit, som tekner the mænnisker som solæ ok renæ ære ij Gutz kær lichet, them biwdher Jhesus anglæne jnsanka i sinæ hymme righes ladher, ther som the skulæ hwgnes met bannem for wden ændæ, swa som han sælffwer sigher: nar jak baffwer samman- sankat myne thiæniste mæn ofswer theræ land, som ær bymme righe, tha skal jak ængen forlatæ ok aldrigh skal jak hyliæ mit æplite offtermeer for them, thy at jak baflwer · wtgulit myn and ofswer them. For hwilkit Gulb waræ loft ok hedher ok æræ æwerdhelige ! [Amen.] 

82 
Førstæ søndaghen ij ni wguæ fastæ.
 
 Jhesus sagdhe: hymmerighes righe liknæs weth'then hws 
	¤&LXXVIII¤& J bondæ, som wtgik om morghonin at leghe æruedhes (mani at æruedhe ij sin wingardh, ok wor offwereene met them om theræ daghs løn, ok sændæ them ij sin wingardh. Han gik wt om tærz time, ok fan nagræ standæ fafænge ok sagdhe til them: gan ok ij ij myn wingardh. The ginge som han badh them. Han wtgik om sæxt timæ ok noons timæ, ok giordhe sammeledh. Han wtgik ok om afftansangx timæ ok fan nagræ stan fafænge, ok sagdhe til them: hwj stan ij hær allæn daghen fafænge ? The sagdhe: thy at angen legdhe os. Han sagdhe: gangen ok ij ij myn win gardh. - Thennæ husbonden ær alzwaldugher Guth, hwilken som aff werldennæ ophoff sænder rætwisæ mæn ok sønner lighe predigeræ ij sin hælghe kirke, som met wingardhen vnderstandes. Pæningen, som ær kringlucter, teknæ æwerdhe likit liiff, hwilkit rætwisom giffs til løn. Førstæ timen war til Noe flodh, tærz timen til Abraham, sæxt timen til Dauid, ælle til thes Jødhæ folket foor fanget til Babiloniam, nons timen til Christum, yterstæ timen. til werldenæ ændæ, ij 
	¤&LXXVIII*¤& hwilken Christus kallædhe hedhningænæ. lj hwilken alle time Guth sænder rætuisæ mæn ok predikeræ ij sin kirke. Then tidh quelden kom, tha sagdhe hwsbonden, som ær Guth fadher, til sin ambitzman, som ær Christus, ok ær jæmwaldugher met fadheren ij allæ thing: kallæ æruedhis 

83 
Septuagesima Søndag.
 
 mænnenæ ok giff them sin løn, byriæ pa them som sidherst kommæ. Tha kommæ the som sidherst kommæ ij win gardhen, ok finge swa mangæ pænninga som the først kommæ. The som kommæ om morghnen ok tærz ok sæxti ok noons timæ, teknæ (the) rætwise mæn, (som) ære for Christj føzsla timæ, ok the sidherst kommæ teknæ allæ the rætwisæ som kommæ sidhen æller kommæ, hwilke allæ fa æræful løn æfter sit ærwedhæ. Nw tha the som først kommæ saghe, at the finge æy meer æn the som sidherst kommæ, tha korædhæ the mot hwsbonden ok sagdhe: thessæ sidherstæ æruædhæ æy wden een timæ, ok thu gafft them lige løn met os som tholdæ hetæ ok æruedhæ allæn daghen. Hwsbonden swar ædhæ ok sagdhe til een theræ: myn wen, jak gør thech æy wræt, thy at jak gaff thech thet jak loffuædhæ thech, ok 
	¤&LXXIX¤& jak wil giffuæ af myn godh wiliæ swa meghet thennæ sidh- erste som thech, thy at jak ma giffue mit huem jak wil. Thettæ motkor ær æy aff awnd wden aff vndre, tha Guth aff sin godhæ wiliæ godhet giffwer kristnæ mænniskæ, som sidhen kallædhes, lige løn net Jødhæfolket som først kallædhes, ælle tha the. som litin timæ æruedhæ ok tha aff heter ok brænnendæ kærlichet ij Gutz thiænistæ, taka lige løn met them som længer æruedhæ ok tho naghet slagh lighere, swa wordhæ the førstæ the sidherstæ, ok the yterstæ førstæ, ij thy at allæ fa fulkommen løn. Æn mangæ ære kallædhæ til the hælghe tro ok at forskuldæ hymmerighe, ok fa are wtwaldæ, thy at fa bliffue stadughe ij godhæ. Thennæ hwsbonde, som sancte Gregorius sigher, ær war skapæræ, hwilken som styre them han skapædhæ ok wærnæ ok ægher them ij thessæ werld sik vndergiffnæ, swa som hwsbondæ sit folk ij sit hus, han hafwer wingardh, som ær all the bælghe 
	¤&LXXIX*¤& kirke, hwilken swa mangæ fruktsammæ winqwistæ frambær, hwre mangæ bælghæ mæn hun til hymmerighes sænder, aff rætwisæ Abel Adams sen ok til then yterstæ hællighæ man, som skal * 

84
Septuagesima Søndag.
 
 kommæ ij werldenæ ændæ. Thy ær mærkændæ, at boxstæ sak for hwilke Gutz son wærdughedhes at skapæ mænnisken ær, at han wilde, at the skulde luttakandæ wordhæ hans wlallighé glædhe, ok glædhes æwerdhelighe met hannem, ok tho swa at the æfter theræ makt skulde naghet æruedhæ. Ok thy sigher Gregorius: æy ma mannen komme til stor lon wden met stort æruedhæ. Thy at som Paulus sigher: ængen skal krones wden then som loghlighe stridher. Ok thy legdhe war Herræ æruedhes mæn ij sin wingardh om morghenen, ok tærz timæ, ok sæxt, ok noons timą, ok ælliptæ timen, thy at aff werldennæ ophoff ok til hænnæ ændæ tha afflater han æy at sændæ predikæræ til sit folkx lærilsæ. Ok som Jeronimus sigher: morghen limen war til Noe fodh, Adam, Abel ok andræ patriarche waræ tha æruedhes mænnendæ. Tærz 
	¤&LXXX¤& timen tha war Abraham æruedhes man, ok andræ patriarche. Sæxt timen til Moysen tha (war) Moyses æruedhes man ok andræ the rætwisæ mæn som waræ til Dauid, ok ij hans daghe tha byriædhes noons timen, ok tha war Dauid ok andræ prophete æruedhes mænnenæ, ok then limen rakle til Christj tilquæmd, ok tha byriædhes ællipte igen ok rækker til dommadagh, ij hwilken forst Christus ok apostoli waræ æruedhes mænnenæ, ok sidhen allæ andræ kænnefædher. Nw ær ferst mærkænde, at the hælghe kirke liknes weth wingard for mang thing. Forst for thy at om wintrin ære win træn lagh, ok synæs æy tha at wara swa nytelik som the ære ij sinæ frukt. Swa synæs odhryughæ Gutz ibiænistæ mæn litit wærdhæ ijthessæ werldz genuærdhæ, ok ære tho dyræ for Guth. Thy sigher Johannes aff sik ok fleræ Gutz wener: wj ære Gutz sonnær, æn æy syntis æn bwat wj skulæ wardhæ hannem lighe, thy at wj skulæ see hanncm swa som han ær ij sinæ æræ. Ok sigher Paulus: then lidh Christus, hwilken som ær jdhært liiff, synes, tha skulæ ok ij synes met hannem i hymmerighes æræ. 
	¤&LXXX*¤& Annan tidh for thy at æ mædhæn winqvistin bliuer ij wintræt, tha ær han nytelik, æn ær ban skilder weth wintræt, tha dugher ban til ængtæ, wden til at brænna. Swa ok the mænniskæ som til foghes Guth met gulbelikin kæ(r)lichet ær meghet werdugh. Thy at som Augustinus sigher: wj skulæ baffuæ Gulbos swa 
 
85
Septuagesima Søndag.
 
 meghet næmber, bwre meghet renæræ kærlik wj kunnæ baffuæ, met hwilken wj fara til bannem. Ok thy sigher war Herræ, at wintræsins afhughne quist gaff jak elden til at opsuælghæ. Thy at the mænniskæ som æy gor godhæ gerningæ æfter sine makt aff guthelik kærlik, hun forskulder bæluedes brænnendes eld som war Herræ sigher: hwært thet træ, thet ær bwær the mænniskæ som æy, gor godhæ gerningæ frukt, skal ophuggæs met dodhen ok kastes ij eld ok brænnes. Thridiæ ær, at wintræn tharffuæ rensæs, at the thes meeræ frukt geræ. Swa thorff siælen reosæs aff synden, at hun wardhæ fruktsom til godhæ gerningæ. Thy sigher Christus: Guth myn fadher. skal borttaghæ æller affhuggæ hwær then wintræs quist, thet ær hwær the mænniskæ, som æy gor godhæ gerningæ frukt met mynæ nadhæ, ok ban skal rensæ 
	¤&LXXXI¤& hwær then som frukt bær, at han skal inere frukt bæræ. Thy at them ekges Gutz nadhæ som hænnæ væl nyliæ til got. Ok sigher war Herræ, at hwilken som bliwer ij mech met kærlik ok jak ij hannem, han bær meclæ godhæ gerningæ frukt. Thy at wden mech tha formughe ij anglæ got at gera. Æn hwilken som æy bliwer ij mech met kærlik, han skal bortkastes som rotæ ok aff huggen wintræs quist, ok ophæntes ok kastæs ij eld ok brænnes. Fiærdhæ ær, at wintræt forma æy at bæræ ok oppehaldæ sine frukt wden thet bindes ok stydhis alwaktelighe. Swa forma mænnisken (@y) at standæ stadugh ij godhæ, wden hun til bindes Guth met kærlichet. Ok thy manær Paulus os ok sigher: haffwer kærlik offwer all thing, hwilken som ær fulkommelsæ band. Thy at kærlik thol all thing ok vndhfalder aldrigh. Thy ær scriuet, at guthelighe mænniskæ ælskæ ængte swa meghet som Guih, ok wilde hælder tholæ allæ pinær æn messtæ Gulb, om han gaffuæ hænnæ makt at thollæ. Ok swa som eet brænnændæ band 
	¤&LXXXI*¤& nedhergar aff Gulh ij guthelighe mæriniskæ, hwilkit swa binder hænnæ hiærtæ, at hwn ængtæ thænker æller ælskær wden Guth. Ok gernæ wilde diæfsuelen, at hans biærtæ wden ateruændæ swnder skares (ok) opnyædhis all lidh til pinær, ther til at mænniskænæ b () ærtæ kolnædhe ij Gutz kærlik. Fæmtæ ær, at wintræt rutnæ om thet boghes swa nær jordhene at thet røræ bænnæ. Sammæ- ledh som scriuet ær: hwær retelik gerning, som gors for werldz 
 
86
Septuagesima Søndag.
 
 hedher ælle godz, ælle lighemes lustæ opfyllilse, skal wanskæs ij ændelikten, ok then som the gerning giordhæ skal forfaræ ij hænnæ. Æn hwær wiwald gerning, som gers til Gutz thiænistæ, skal rætuis demes ij Gutz dom. Ok then hænnæ giordhe skal hedhres ij hænnæ. Siættæ ær, at wingardh plantædher ij fete jordh bær litlæ frwkt. Swa ok the mænnisker, som plantædhæ ære ij werldzlik sælichet, gøræ litit got, hwilkit war Herræ kærer ok sigher: jak mælter them ok the leffwæ (v) kyschelighe ij herræ hws, ok mænnene ære ælskæræ til quinnænna swa som hæstæ, ok ære wordhoe som stodhhæst, ok hwær gnæggiæ til annæ[r]s 
	¤&LXXXII¤& husfrue. The ære mækdughæ giordhæ (ij) werldz hedher ok righe wordhnæ ij werldz godz, fete giordhe ij ketz lustæ ok kræselighe fedhæ, ok afwer gaffuæ myn kænnedom ok budhordh aldræ wærst. Ok thy skal jak seghe ok hæmffnæ effwer them. Æn om wingardh plantes ij therre jordh, bær meklæ frukt, swa ok fattughe mænniskæ gerafftæ mangæ godhæ gerninga, swa som war Herræ bær witne om the fattughe ænkkene som offradhe tua sma pændingæ, at hwn offradhe meer æn alla andræ, thy at hwn gaff aff litle makt ok godhe akt. Siwodæ ær, at wingardsins lokt æltæ fran sik eter ormæ. Swa the siæl som Gutz kær haffwer ælter fran sik diæffuelen. Thy at som scriuet ær: kær lichet til Guth dræper diæffuelen, thy at han wilde hælder hwnd rathæ sinnæ deo, æn han wilde at mænnisken giordhe mynzslæ kærlichetz godhgerning til Gutz hedher, swa ær han awndzfulder ok ilzskæful, ok thy wil han gernæ fortaga kærlik. Hwar aff Augustinus sigher: æy ærwær diæffuelen æfter at borttakæ werldz 
	¤&LXXXII*¤& godz, wden at han formughe at fordærffuæ kærlichet. Ok thy giffwer Petrus apostolus radh ok sigher: bafswer for all thing jdhelik kærlik ij edher, thy at kærlik byll synden storhet. Æn ære ok annær siw thing mærkænde ij læstione. Forst Gutz godhet, ij thy at han likpæ sik weth husbond. Thy at han som godher husbonde giffwer sit thiænistæ folk fødhæ, som pro pheten sigher, mat aller lefunde kot. Ok thy sigher han: skodher 'fughlænæ vnder hymmelen, the sa æy, the skæræ æy, ok insanka æy ij ladher, ok edher hymmerighes fadher fedher them, hwre meghet hælder edher som meer are wærdhæ, ij thet at ij ære 

87 
Septuagesima Søndag.
 
 aterlestæ aff hæluete met Gutz sons dyræ blodh, ok Gutz godhet ær ok ij, at han swa afftælighe, som sakt ær, sænde sinæ predikæræ til sin almughæ lærilsæ. Thy sigher Bernardus: thænkom the hælghe thræfaldelichetz gerninga effwer os, hwre atuaktelige guthelikit wald foræser os, at ængen aff os skulæ fortapæs, ok ær Gutz godhet ij thy, at han gensten om quelden gaff æruedhes mænnenæ sin lon. Thy sigher han: jak kommer raskelighe, ok myn lon met mech, at atergældæ hwær æffter sinæ gerninga. Annat 
	¤&LXXXIII¤& ær, at late awites, hwilke fafænge stodhe ij ælliptæ timen, thy at lhe teknæ them som late ære ij alderdomen, hwilke swa meghet jdhnæræ skulde waræ ij godhæ gerningæ, bwre meghet mynnæ them ijgenstander aff liiffsins time. Thy sigher Gregorius: swa meghet atuaktelegere ber bwær een mænniskæ at waræ ij sin styrsl, hwre meghet ældræ han ær. Ok giffwer Bernardus radh ok sigher: then tidh thu kænnær thech frestes aff lætiæ æller ledes weth godhæ gerning, tha lat æy aff andelik jdhn, wden bedh Gutz waldughæ band hiælpæ thech ok draghæ thech æfter sik, thy at hymmerighes righe gifts æy latæ, ok æy æwerdhelik sælichet jættes doffnæ ok dylskæ til godhæ gerninga. Til hwilke som Cassiodorus sigher: lætin fafænge sighiænde, om thu jdhelighe læs, wanskæs thit houeth, ok thyn øghen myrkes, om thu jdhe. lighe græter, tha wordher thu raskelighe blinder, om thu meghet wager, tha wordher thu vsinne, ok om thu modher thechij lighemelikit ærwedhæ, tha æst thu æy quæmmelik til andelikit æru edhæ. Thridiæ ær, at the som æruedhes lonnen togho korradha mot busbonden, thy at han gaff swa meghet the som 
	¤&LXXXIII*¤& siderst kom som the forstæ. Thet motkorret war æy aff jizsko wden aff wndre, ok teknæ thet at gamblæ forfædere, hwilke længe liffdhe ok æruedhæ ij gambla loghen, ok længe waræ ij hæluete, ok bidhænde Christj tilquæmd, the yndrædhæ oppa Gutz mildhet at hedhningænæ, som sent waræ kalladhæ ok litit · æruedhæ, finge swa raskelighe fullon som the. Thy sigher Gregorius: han byriæ at giffue lenen oppæ the ytærstæ, tha at han ledde for rouæren, som teknæ hedhningænæ, æn Petrum, som teknæ gambla loghænnæ forfædher, til bwilæ Thy at æn thot roueren kom æy arla ij wingardhin, thoch kom han arlæ met jdhruge til lon. Thy 
 
88
Septuagesima Søndag.
 
 sigher Paulus, at gamblæ forsædher, prouædhe met tronnæ wilne, togho hymmerighe som them losfuæt war. Gulh naghet bæder foresaa for os, at the skulde æy kommæ til fulkomnæ len, wden gamblæ forfædher, hwilke æfter langæ bælueles timæ komme til hymmerighes, ok togho pænningen æfler motkorrilsæ vnder. Æn wj logho len swa brat som siælen skils welh lighemen, om wj 
	¤&LXXXIV¤& wærdughe are, wden genkorran. — Fiærdhæ ær, at hwær th (e) ræ galls pænning til lon, bwilken som ar jæmfln, ok thy tekna han æwerdhelikliiffs løn, hwilken allæ them lil hymmerighes skal giffues jæfnlighe. Thy sigher Augustinus: pænningen ær æwerdhe likit liiff, bwilkit allom skal wordhæ jæmst, ængen. længræ ok ængen stækkræ, æn hwær æfter sin forskulden, annær meer, ok annær myndræ. Thy at som Paulus sigher: swa som stiærnæ skil at for andræ stiærnæ ij klarhet, swa ok hælghe mæn ij hymmerighe. - Fæmtæ ær, at the awites som korræ mot Gulh. Thy at mædhen Guth ær eensammen godher, ok hans wiliæ ær aldrigh vræller, ok thy ma han geræ hwal han wil. Thy at som scriuet ær: Gulb ær rælwis, ok han ælsker rælwisæ, ok Paulus sigher: Guth ger miskund hwem han wil, ok hwa kan sta mot hans wiliæ. Ok thy ær scriuet: aff them som korræ mot Gutz skipen, at the waræ genstridughe livsset som ær Gutz miskund, ok thy skal hans miskund glemæ them som thet ger, ok hans solmæ skal waræ bælueles ormæ, ok bans del forbannadher. 
	¤&LXXXIV*¤& Siættæ (ær), at mangæ ære kallædhe. Thy at som læsten sigher: Jhesus Christus, san Gulh ok san man, giordhe stort budhal ij bymmerighe, ok kallædhe thit mangæ, ok at wj mughe waræ werdughe thit at kommæ, tha kallædhæ Guth os allæ, at wj skulæ gaa thrigga daghe ledh met jdhrughe ok scriptæmal ok syndæ bætring, ok offræ Guih war, thiænistæ offer. Ok sigher Petrus apostolus, at [the] Guth kallædhe ij sin æwerdhelighe æræ litit pines ij syndæ bætring. - Siwndæ (ær), at fa ære wtualde. Thy at fa mænniskær wiliæ ga thranger wægh ij synde bætring ok genbald til hymmelrighes. Thy at som war Herræ sigher: thranger ær porten ok thranger ær wæghen som ledher mænnisken til hymme righes, ok fa ære the som then uæghen finnæ, ælle (in) ga at hannem til hymmerighe. Thy at thrutmandæ hoghfærdh ok krop 

89
Septuagesima Søndag.
 
 pens girj ok ketlik lustæ filmæ giter jkke framgangit at thranger bymmerighes wægh. Æn then porten ær widher ok then wæghen bredher som ledher mænniskænæ til fortapilsæ ok mangæ framga at hannem. Framledhes morghon timæ halder them som ij barndomen kommæ til Gutz thiænist, swa som Johannes Baplista, bwilken ij 
	¤&LXXXV¤& sin spædhæ barndoms ar gik ij edhknenæ ok thiæntæ Guth, ok thy sigher war Herræ, at hwilken som arla wakar til mynæ ibiænistæ han skal finnæ mech. Tærz limen ær vngdom (en)s, nar mænniskæn tagher thrifues, ij hwilken Johannes Ewangelista kallædhes. Thy a (r) scriuet: got ær mænnisken, at hun bær Gutz thiænistæ wk aff sin første til waxsende alder. Sæxt timen ær aff styrksins ok manlichetz alder. I hannem kallædhes Paulus, hwilken som sigher aff sik: mædhen jak war barn, taladhe jak ok vnderstodh ok thænkte som barn, æn then lidh jak war giordher man, tha aff lagdhæ jak all barnnæ lætæ, ok the thing iber barn til heræ, ok jak æruedhæ meer æn andræ. Tho æy jak, wden Gutz nadhæ met mcch. Noons limen ær tha styrken byriæ til at wapskæs. I hannem kallædhis Cornelius, hwilken om noons limæ badh til Gulhok wor lærdher ij the bælghe tro ok fulkommen ok dopler aff Petro apostolo. I (bennæ timen ropæ Propheten til Guth ok sigher: kassta mech æy fran thechij ældene timæ ok forlat mech æy, tha myn styrker ok makt wanskas. 
	¤&LXXXV*¤& Ælliptæ limen ær nar mænnisken vanskes ij allæ sinæ lemmer. Swa som rouæren, ther hændæ korsfæster oppa wars Herræ hoghræ hand, beddes ok fik miskund ij yterstæ puncten. Thy ber $, som scriuet ær, altidh ropæ ok sighe swa: o berræ Guth, forlat mech æy alt til yterslæ alderdomen, at jak mughe thech [..] met then gamblæ Symeone, som lhech ij thyn forstæ barndoms alder sa ok kændæ ok ij faghn tok. Thech wara æwerdhelighe loff! [Amen]. 
 
90
Annen søndaghen ij ni quæ fastæ.
 
 Then tidh meghen almughe aff manga stædher komma til Jhesum at høræ hans predigen, tha taladhe han til them ij liknelsæ ok sagdhe: een sædhes man wtgik at sa sinæ sædh, ok ther han sadhæ, tha fiæl sam sædhen weth wæghen ok traddes nedher, ok fughlæ opato bænnæ, ok somlik fiæl ij stenwghe jordh ok forwisnedhæ, gensten hun opran, thy at hun haffdhæ æy wætzskæ, ok somlik fiel mællom thornæ ok thistzlæ, ok thornanæ opuæxte met hænnæ ok qualdæ hænne, ok somlik fiæl ij godhæ jordh ok opuæxtæ, ok giordhæ somlik hwndrædhæ faldæ frukt, ok somlik sæxtj falde, ok somlik thrætighe faldæ. Æn Jhesu kænnesuena 
	¤&LXXXVI¤& spordhæ hannem, hwat thæssæ liknelsæ haffdhæ at thydhe, til hwilke han sagdhæ: edher ær giffuet at vndersta thet som lønlikit ær ij the hælghe script, thy at ij haffuæ ther til kærlik ok astunden. Æn andræ som æy haffuæ swa ther til kærlik ok astunden, tha talær (jak) ij liknelsæ, at the skulæ høræ ok æy vnderstandæ, thy at the ære vwerdughe. Æn thessæ. liknelsæ withydhæs swa: Then som wtgik at sa ær then som Gutz ordh prediger. Sædhen ær Gutz ordh. Ok the sædhen som fiæ) l weth wæghen thet ære the som høræ predigen, ok sidhen kom diæffuelen ok tok ordhit aff theræ hiærtæ ok inskiwter ij them wan tro, swa at the tro æy kænnedomen soin the hørdhæ, at the mattæ hele wordhæ. The sædhen som fiæl ij stenoghe jordhen ære the som 

91 
Sexagesima Søndag.
 
 gladhelighe høræ Gutz ordh, æn for thy at sommæ theræ ære vstadughe ok baffuæ æy guthelik kærlichetz røter, thy at the tro nagræ stund, ok ij frestilsænnæ time gangæ the fran Guth ok til synden. Æn the sædhen soin fiæl ij thornæ, thet are the som høræ Gutz ordh, ok bortginge sidhen ok qwaldes aff werldenæ omsorgh, ok righedom ok lighemelik 
	¤&LXXXVI*¤& lustæ, ok bæræ æy frukt. Æn the sædhen som fiæl ij godha jordh, thet ære the som høræ met godhæ ok aldræ bæstæ Gutz ordh, ok behaldæ ij theræ amynne, ok goræ somlighe hundradhæ faldæ frukt ij reen jomfrudom, somlighe sæxtj faldæ ij rætter ænkædoms lifnet, ok somlighe thrætighe faldæ ij rætta hionalagh. I thessæ hælghe læst ære fæm thing mærkændæ. Forst at war sete herræ Jhesus Christus ær then sædhis man som wtgik aff heghstæ hymmelen ok ij jomfrune liiff ij werldenæ, til at sa gulhelik kännedoms sædh. Swa som han siælfswer sigher, at then som sadhæ godhæ sædh ær Gutz ok jomfru (e) næ son, ok sædhen ær Gutz ordh. Ok sigher Crisostomus: then som sar ær Gutz son, bwilken som sadhæ ok skapædhæ allæ creaturas met Guth fadher ok sar inw openbaræ sannind ok kænnedom ij siælenæ akker. Ok sigher Augustinus, at Christus sar kænne doms wisdom ok jak ær næpelighe wærdugher at war (a) bans sædhes skæppæ, æn thoc at han wærdughedhes at sætiæ ij mech sine sædh som ær Gutz ordh, 'hwilke Gutz wener skulde gernæ 
	¤&LXXXVII¤& predighe ok horæ ok met gerningæn fulkommæ. Thy at som Ambrosius sigher: meer ær at fodhæ siælenæ, hwilken som skal æwerdhelighe liffuæ met Gutz ordhz fodhæ, æn at mætlæ dedhe lighe ketzsins qwidh met jordzlik bredh. Nw som sigx ij læsten ij dagh: manga heræ Gutz ordh, tho ay sik til lige gaghn. For hwilkit Augustinus sigher: war Herræ ræghner jæmplighe sædhen offwer ok thornanæ, ok the mone sædhen tagx in ij ladhen, ok thistzlæne ij eld at brænnæ ok ær ræghnit eet ok thet sammæ. Swa ær ok Gutz ordh, wakte thy hwær, hwat root han haffwer 

92 
Sexagesima Søndag.
 
 til Gutzordhæræghn, wakte hwær een, huart han dragher godhæ Gutz ræghn, om han dragher thet thit som thistzlæ op wæxæ, bwat æy are thy Gutz godhæ ræghn sakande. Ræghnet ær sot for æn thet komber (pa) jordhen, swa ære ok Gutz ordh soot, æn tho at the stundom kommæ til ont hiærtæ. Annet ær, at thet kornet, som fiæl a jordhenæ weth væghen, nedher trades ok fughlæ opato thet. Jordh weth væghen, hwilken afstæ vren ær ok (brækfwl ok wden grenskæ ær, thet ær vkyskæ 
	¤&LXXXVII*¤& mænniskæ biærtæ, hwilken all sin sinne ok syn ordhok hersl later los lopæ wden styrsl. Aff there wagh sigher propheten: theræ wægh skal wordhæ swa som ys, iny at the skridhæ aff enne synd ok til andræ. Ok the skulæ æltes aff diæfflæ frestilsæ, at the skulæ fallæ ij hæluete, hwilke borttogo aff theræ hiærtæ guthelik kænnedoms ordh. Ok thy ær radhelikit at ijgentæpæ om lighemelighe sinnen, at æy gissues hæluedes fughlæ ingang til at borttagha Gutz ordhæ korn. For hwilkit scriuet ær: ijgen gærdh thin oren met thornæ, thet ær met hæluedes pinæ ræd dughe, at thu skulæ æy horæ skændelighe onskapz lunga, ger der for thyn mun ok laas for thyn (eron), gom ok thyn eghen aff wlofflik syn, at thu mughe sighe met Job: jak giordhe samsæt met myne siæls oghen, at jak skulde æy thænkæ oppa jomfrw, thet ær a sker luslæ. Thy at scriuet ær: Dawid sa quinnæ ok giordhe for the syn badhæ hoor ok mandrap. Gem ok hændernæ aff wlofllighe hannæn. Thy at som Paulus sigher: got ær mannen 
	¤&LXXXVIII¤& at æy hannæ wlofslighe nagræ quinnæ, æller quinnæ man. Ok sigher the bælghe script: bwilken som banna annar manz hws frue, han skal demz dedhen, tlret ær, at hwilken som hanlnær quinnæ, for vlofflik lustæ opfyllilse, wden æfter thy hionælogx ræt til sigher, han forskulder æwerdhelik dodh. Thy manær os war Herræ ok sigher: haffwer æy naghet vrent, ok jak skal tagha edher til mech ok skal waræ edher fadher, ok ij skulæ waræ mynæ songær ok delter. Thridiæ ær, at thet kornet, som fiæl mællæn thornæ, quafdhes asf them. Thornane teknæ righedomenne giri ok omsorgh. Som Gregorius sigher: sannelighe righedomene ære thornanæ, thy at the sarghæ hwgen inet sin thænkelsæ stingh, then lidh the 
 
93
Sexagesima Søndag.
 
: draghæ til synde pinæ, ok bloduga swa som met jnstungnæ sar. Nw Som Crisoslomus sigher: wkyschet, hoghfærdh ok drukken skap, wredhe ok all wskællik rerilse ære righedomanæ felghæræ, ok thy quæss thelik thing swa ij hughen, at Gutz ordhæ sædh kan æy opwæxsæ, æller godhæ gerningæ frukt geres ij bannem. Ok sigher war Herræ, at werldene omsorgh ok righedomæ swik 
	¤&LXXXVIII*¤& ilse ok ketzlustæ girilse jngangende, the forderffuæ thet kænne doms ordh som fiæl mællæn thelighe thornæ, ok thet bleff wden frukt. Thy ær mærkændæ, at righedomæ ok giri them fylgher sæm ond thing. Forstæ ær lighemes pinlikit æruedhæ ij kyld ok heler įswet, ij hwnger ok therstok stundom ij andræ ysæld. For bwilkit scriuet ær: hwat dugher girughe, at han æruedhæ wt ij wædheret, han wakær allæ sine liilfs dagha ij myrke ok megen: omsorgh ok ysæld ok drouelsæ, swa at han ma sighe thet scriuet ær: jak bran dagh ok nat asf hetæ ok kyld, ok sempn Aydhe fran myn eghen. Annet ær, at girughe goræ andræ megen vræt for godz affling, met roff, styld ok wmilder skat, ok falskæ dome, falske kopslaghen ok borghen, oker, ok meneder. Thy ær scriuet: mannen tager swærdh ok gar a wægh at geræ styld ok mandrap, ok sighlæ offwer haff ok flodher, ok gar ij myrke, ok then lidh han haffwer giort styld ok swik ok roff, tha til fore han thet sine ælskere, ok kæræ war Herræ, at fran sollenæ opgang ok til hun biærghes, tha ær mænniskene biærtæ girugel ok grymt 
	¤&LXXXIX¤& til at wigiwtæ sin jæmcristens blodh for sin giris opfyllilse. Ok sigher war Herræ aff thelighe. mænniskæ: the swighe mit folk met theræ lyghn, ok thy sigher war Herræ:. we ær them som mangfolt sammanlægger jordherighes godz, hwilkit ay ar hans. Hwj thynger han åmot sik thelik thræk, wnder hwilken han skal sionkæ til hæluedes ? Thridiæ ær, at gire nedher tradher all rælwisæ. Som war Herræ kærær offwer werlden ok sigher: rælwisæ the bygde fordhom ij bænnæ, æn nw mandræpæræ. Thinæ hoffdhingæ ære wiro, ok allæ ælskæ mutæ ok gallwer, ok astundæ werluz lon. Æy domæ the fadher losæ born rællen dom, ok ænkæ sak ingar æy til them. Hoffdhingene demæ swa som the wordhæ smordhæ met gasfwer, ok prestene Predighe for Werldzlik len, ok prophetene spadhæ for pæningæ skuld. Thy 

94 
Sexagesima Søndag.
 
 kære war Herræ offwer thelighe mænniskæ ok sigher, at the are wærre æn Judas, thy at han saldæ mech for ensammæ pæninga, 
	¤&LXXXIX*¤& ok thessæ sæliæ mech for allæ handæ wærdh ok kopskat. Thy at the ga aldrigh til mynæ thiænist, wden the hopæ sik ther foræ baghet lighemelighe gagn. Fiærdhæ ær, at righedomæ afflæs æy æller æghæs met astundæn wden synd, ok thy sigher the bælghe script: om thu æst righer, tha skalt thu æy waræ lotlos aff synd, ok sigher Paulus: hwilke som wiliæ waræ righe, the fallæ ij frestelse ok ij diæffuelsins snaræ (oc) ij mangæ astundilsæ skadhælighe okynyttelighe, hwilke som sænker mænnisken ij dodhen ok fortapilsæ, for thy at girj ær een ond rot til all thing. Fæmtæ ær, at righedomæ mistæs offtæ bradhelighe, nar mænnisken thænker them siggherlighe behaldæ. Ok thy sigher scripten: then man ær wsæl som riger gors ok gomær sparlighe sit godz, ok ij thy ær hans aterlenæ del, at han sigher: jak fan mech hwilæ, nw. skal jak ætæ ensammin aff mit godz, ok han wet æy at timen framfar ok dodhen nalkas ok han der sælffwer, ok ijgen later alt sit godz androm. Swa rente then righe som 
	¤&XC¤& war Herræ sigher aff, at han sagdhæ til sik siælffwer: thu haffwer meghet godz, hwilkit thech ma waræ til offwræns ij mang aar, hwils thy ok æt ok drik ok liff kræselighe. Æn Guth sagdhæ til hannem: o folskær dare, ij thessæ nat skulæ diæfflæ taghæ thyn siæl aff thech. Hwa skal ha haffue all the thing thu samuran sankadhæ ? Swa gar ok hwær then mænniskæ, som godz wskæl lighe sammanlægger ok ær æy riger ij Guth. Hwilkit tha ær ful kommet thet scriuet ær: then tidh girugher haffwer fangit thet han astunder, tha skal han æy formughe at haldæ thet, ok the righedomæ som han opswalgh, skal han wispy, ok Guth skal them wtdraghæ aff hans quidh, swa at han skal geræ regenskap for Gutz dom, hwre han affladhæ them ok atte æller wtlagdhe ok forgiordhe. Som war Herræ sigher, at mænnisken skal geræ regenskap ij hans dom aff allæ timenæ eghnæblik som hun leffdhe, ok aff hwær pænning hun attæ, ok aff mat ok dryk ok allæ thankæ ok ordh, wden the affthuas met jdhrughe ok bætring. Fiærdhæ tidh mærkes ij læstennæ, at 'thet kornet som fiæl oppa stena, wisnædhæ ok forfoor, for thy at thet haffdhe ay 

95 
Sexagesima Søndag.
 
 wæzskæ. Ok thy teknæ stenenæ awndzsiwkx manz hiærtæ ok 
	¤&XC*¤& jlzskæfult, aff hwilke scriuet ær: hans hiærtæ skal bærdhes som stenen ok samman thrænges swa som smidiæ stædh, thy at swa som stædhit blotnær æy aff hammars slagh, swa bletnæ æy jlzske fult hiærtæ aff angen pige hetilsæ, æller godh len lokkelsæ. Ok thy, som scriuet ær, skal hart hiærtæ haffuæ jlt ij yterstæ timen, ok ondskaps ok awndzsiwkt hiærtæ skal thynges met wærk. Thy at bæriænd (e) ok slande hambræ ære redhebone til folskæ mæn niskæ siælæ ij hæluete, for thy at theligit hiærtæ ær eet aff the siw scripten sigher, at war Herræ hater, som ær: hoghfærdugh oghen til werldz hedher ok wald, ok liwghænde twngæ til sin jæmcristins wanfrægdhok fordæruelsæ, ok hænder vrætwislighe for awnd, wtgiwtæ annærs blodh, ok thet hiærtæ som thænkær wærstæ thanka mot andræ æller mot Guth, met wiliæ at synde, ok raskæ foter at lopæ til onl, ok wiliæ syndæ mot Guthæller skadhæ sin jæmcristin, ok falskæ ok swiklik witnæræ ok fram ferændæ lygho mot andræ, ok then som missæmiæ bær mællæn sinæ næstæ, saar dreffuænde jobyrdhis fridh ok opwækkær awnd, 
	¤&XCI¤& strydh ok thrættæ. Thy roper war Herræ til syndughe mænniskæ ok sigher: thwa thit hiærtæ ok rensæ thet aff all ilzske, at thu mughe bel wordhæ, at æy fulkommes i thech thet Gregorius sigher, at thetær hart hiærlæ, hwilkit ay sonderskærs met jdrughe, ok æy bletnæ aff mildhet, æy reres aff benæ, æy wægher hezslom, hærdhis aff slagh, ær vthækt til godhgerningæ, vsniælt til radh, grymt til dome, vbliugt til ful thing, wræt til wadhæ, vmannelikit til manzlik thyng, folst til guthelik thyng, glommer framfaren thyng, wden thet som ij amynet aterhaldz ok thænkes til jlzske hæmd, ok æy akter nærwarande thyng, ok æy foræseer kommæskulænde thyng, wden til wredhis hæmd. Thy skal sender skipt hiærtæ til thelik thing forfaræ. Fæmlæ tidh sigx ij læstenne, at thet kornet som fiæl ij godhe jordh, thet are the som met godha hiærlæ, ok aldræ bæst horæ Gutz ordh, ok behaldæ ok goræ godhæ gerningæ frwkt i thollæ modh. Aff thelighe jordh sigher Paulus: the jordh som afftæ drikker rægnskwrther nedher falder oppa bænnæ ok fødher 
	¤&XCI*¤& bæsstæ yrt, the som hænnæ yrkæ taga wälsignelsæ aff Guth, 

96 
Sexagesima Søndag.
 
 meghet hældher wælsighnes the mænniskæ aff Guth som atuakte lighe horæ Gutz urdh ok ger godhæ gerningæ frukt. Swa thuært amot the jordh som feræ fram thorna ok thistzlæ, thet ære the som Guth ære vlydughe, ok slinghe andræ met ondh ordhok gerningæ ok ære genuærdughe mot Guth, ok them ær næst for bannelsæ, hwilke ændælikt ær at brænne ij pinen. Wakte (hy hwær een, ij hwal jordh han haflwer sit hiærlæ. Thy at som Augustinus sigher: swalghfulder basswer sit hiærtæ ij bwghen, wkyscher man [] wkysken luslæ, ok girugher ij pandinga, hegh færdugher ij werldz hedher. Aff thelighe mænniskæ sigher war Herræ: theræ biærtæ ær sonderskipt, thy skulæ the nw forfaræ, ok sigher scripten: we then tuæfalder ærij hiærlæ, ok we skændelighe læpæ ok jlgerningis hand, we sonderlestæ ære til. syn.len ij thera hiærtæ, hwilke æy tro Guth. Thy skulæ the æy wærnes al banncm. Thy swa som godh jordh bær godhæ frukt ok ond ondæ frwkt, swa ær ok om manzsins hiærlæ. For bwilkit 
	¤&XCII¤& war Herræ sigher: godher man framfore godhæ gerningæ aff sins hiærtæ.godhæ liggænde fææ, ok onder man framforc ond thyng, ond ordh - uk gerningæ aff sins biærtæ ondæ liggænde fæ. Thy mænniskæ, om thu ger godhæ gerningæ ij jordherighe aff guthelik kærlik, tha skal thyn Guth, som scrinet ar, jnledhæ thech ij godhæ jordh som ær hymmcrighe, ther som Thu skalt ælæ thit brodh wden all nodh, ok nyliæ allæ godlæ Chyng fulkommelighe. Gom thy ibyn Gulz budhurdh ok ger thet som got ær ok thækt ij hans asyn, at thech ma wæl wordhæ ok thu - skalt inga ok æghæ bæstæ land som är hyminerighe. Til hwilkit os werdughes at ledhæ war sete berra Jhesus Christus, hwilke wælsignædher waræ æwerdhelighe ! [Amen.] 

97
Om flæsske søndagh.

 Jhesus tok sinæ tolff kænnesuenæ til sik hemmelighe ok J sagdhe til them: wj skulæ faræ til Jerusalem, at alt thet som scriuet (ær) aff mechok mynæ pinæ thet skal ful kommes. Thy at jak skal anuordhes prestæ hoffdhingenæ ok the skulæ fordøme mech til dødh ok anuordhæ mech ij hedhnæ mannæ hænder til at flænghæ mech, ok spotta mech, ok gabba, ok hædhe mech, ok dræpæ met korsins 
	¤&XCII*¤& dødh, ok jak skal opsta aff dødhe thridiæ dagh. Ok the vnderstodhæ ængen theræ. Thy at thettæ ordhit war holt for them, ok the vnderstodhæ æy the thyng som sagdhes. Ok then tidh han nalkadhes Jerico stadh, sat een blinder man wet wæghen ok thaa almusæ, æn tha han hørdhe then foregik, spordhe han hwat thet war. The som fore Jhesum ginge, swarædhæ at Jhesus Nazarenus foor ther fram. I thessæ bælghe læst ledher os tw thyng til amyne. Forst ær at war herræ Jhesus Christus foresagdhe sine kænnesuenæ sin pinæ kommæskulænde. Annen tidh at han gaff een blinder man klaræ syn. Aff thy førstæ haffuæ wj mang mærkelek thyng til kænnedom. Ferst ær tha som nær war, at war Herræ wilde pinæ tholæ, tha ban thettæ sagdhe. Swa ingar nw then time ij hwilken allæ. cristnæ mæn skulde besynnærlighe amynnes sik 
 
98
Fastelavns-Søndag.
 
 waræ ijgenlesder met Gutz sons dyræ blodh, ok hannem thes guthelighere ok ij meeræ aterbald thiænæ. Thy at som Paulus sigher: the som Christus til horæ korsfæstæ sit ket, ok ijgen 
	¤&XCIII¤& baldæ aff all syndelik astundilsæ. Æn thy ær wær hær geræ mangæ thuært amot,, bwilike sik nw fyllæ met kræselik kost, ok ewermalæ dryk ij gilde, ok drwkkunskap ok andræ spedhæ synder, ok goræ nw meræ ont ij theræ vskællighe kætæ æn the formughe at bætræ om alt aret. Øwer hwilke war Herræ kærer ok sigher til sancta Birgitte: see at jak doo for kærlichet, ok ængen ijgengælder mech kærlichet, wden the fortaghæ mech. myn rætuisæ. Thy at rætuist waræ at mænnisken skulde thes bæter leffuæ, at the ære ueth meeræ æruedhæ aterlestæ. Æn the wiliæ thes wær leffuæ, at jak them beskeligheræ ijgenle[s]de, ok wiliæ thes tresteligheræ synde, hwre meghet me (e) r jak tedhe them sýndenæ mech ledheræ ok hatteligheræ at waræ. See thy at jak wredhes æy wden sak. Thy (at) mynæ nadhæ wænde the sik ij wredhe, jak ijgenloste them aff synden, ok the infæsstæ sik thes meer ij synden ok skodhæ gladheligheræ ok hælder werldzlighe Justelik thyng æn myn dodh ok pinæ ok myn sar. Thy skal jak 
	¤&XCIII*¤& æn sændæ them myn ordh met thech, ok wden the omskiptæ theræ hiærtæ ok om wændæ them til mech, tha skulæ the for demes met (them) som skiptæ myn klædhe mællæn them ok dubladhæ om them. Æn thu myn brudh, ijgengælt mech thet thech bor, som ær thyn siæl ren gemdh. Thy at for the sak doo jak for bænnæ, at thu skulde hænnæ renæ gomæ. Hwilkit the æy geræ som sik nu anuardhæ all wrenlichetz lustæ, ij mat ok drykok dandz, ok skere skualder talæn ok andræ synder. Æy thænkæ the at forbudhne frukt, hwilke Adam ok Euæ ato, war forstæ sak til Gutz sens dedh. For hwilkit han sigher: ij myn dodh betaladhe jak them thet jak æy tok. Annet ær, at Jhesus tok til sik sine kænneswenæ ok kun giordhe them sin pinæ. Ther til tekn at the tee sik sannæ Jhesu kænneswenæ waræ, som nu fulkommelighe tilbyriæ at fylghe hannem ij aterhald ok hart leffnet. For hwilkit Petrus apostolus sigher: Christus tholde pinæ for waræ skuld ok bewisste edher æfftedeme, at ij skulæ fylghæ hannem, ok mæden han tholde 

99 
Fastelavns-Søndag.
 
 pinær ij sit koth. Thy skulæ ok ij waræ redhæbonæ til at tholæ 
	¤&XCIV¤& pinæ for hans æræ ok edhræ synder. Thy at som war Herræ sigher: hwilken som æy tagher sit kors, som ær bardh plikt til synde bætring, ok fylghe mech, tha forma han æy at waræ myn kænnesuen, ok thy the som du beteligheræ seghe drankaræ gilde ok elfyllæ, æn the thænkæ Gutz pinæ ok andræ hans kærlichetz godh gerningæ, the tee sik at waræ then righe frazarans kænne suenæ som bran ok brænder ij hæluetes eldz lughe. Han beddes til sina tungo een droppe want til swalæ, hwilken som haffdhe smaghet lustelighe matok dryk ok meklæ fafænge ordh ok skualder ij sin dryk, ok fek æy then uatnz dropæ. Thy sigher Ysidorus: hwilken som æy baffwer aterbald aff mat ok dryk, the skulde thænkæ then righe manzsins pinær ij hæluete, hwilken ther haffdhe swa meghen fattugdom, hwre meghen offwerfledhelichet hannem war hær ij werlden. Vakte thy bwær een, huem han fylgher æller ælskær. Thy at (som) Bernardus sigher: hwilken meer ælskær werlden æn Guth, wkyschet meer æn renlichet, 
	¤&XCIV*¤& swalghit meer æn aterbaldit, then mænniskæ fylgher diæffuelen ok skal ga met hannem ij æwerdhelighe pine. Thridiæ ær, at Jhesus sigher fæm thyng aff sinæ pinæ, som ær at han skulde anuordhæs hedhninge ok gabbas ok flængæs ok spultes ok sidhen dræpes. Aff thet forstæ sagdhe Pylalus til Jhesum: thit folk som ær Jedhæ almughen haffwer anuordhet thech mech. Aff thet andræ sigher Jhesus siælwer: allæ the mech sagho, gabbadhæ mech, jakær giordher for gæk ok daræ allæn daghen, ok allæ skændæ mech. Aff thet thridiæ sigher Jhesus: jak ær redhæbon til at latæ flængæ mech ok jak gaff myn ligheme them som hannem wilde sla ok mynæ kinder them som them nappædhæ ok reffuæ ok slitæ, ok hwdhstrughz slagh ære mangfaldæ giordhæ oppa mech. Aff thet fiærdhæ sigher Jhesus: the blygdhes ay at sputtæ ij mit ænlite ok jak omuænde æy mit ænlite fran them som mech awittæ ok sputtædhæ mech. Aff thet fæmtæ ær scriuet, at Jedhænæ lagdhæ radhsamman amot Jhesum, bwre the mattæ anuardhæ hannem ij dedhen, ok 
	¤&XCV¤& anuordhedhæ hannem sidhen bunden hedhningene, som war Pylatus ok Herodes ok theræ riddaræ, hwilke hannem omsidhe * 
 
100
Fastelavns-Søndag.
 
 korsfæstæ ok drapo, swa som han haffdhe siælfwer foræsakt, at the skulde ij Jerusalem fordemæ hannem met dodh, æfter thy som theræ jlzskæ astundædhe, som scriuet ær: ok the sagdhæ, wj skulæ fordomæ hannem met fulæstæ dedh. Æn sua som war herræ Jhesus Christus tholdæ thelik pinlik thyng lighemelighe, swa goræ the hannem nw til smælichet andelighe, æn tho at han ær wpinlik, ok ma ay dreffues. Han forradz ok anwardhes hedh ninge, nar vguthelighe mænniskæ, som fylghe werldzlik ok ketlik astundilsæ ij synden som hedhninga, ære waldughe ij the hælghe kirke. Hwilkit Propheten kærær ok sigher: o herræ Guth, hedh ningæ kommæ ij thit arff, som ær kirken, ok smittædhæ thit hælghe monster, ok thy ær scriuet, at hwast swærdh framgar aff Gutz mun, at han skal sla hedhningenæ met thet swærdet. Thet swærd teknæ hans bwassæ dom, met hwilkit han fran sik skil ok fordemer them som vguthelighe leffuæ som hedhringæ. Swa som ban siælfwer sagdhe til een wguthelik man: mit grymmelichetz 
	¤&XCV*¤& swærdh skal inga ij thyn ligheme, hwilkit aff offwerstæ huodzsins jæssa skal jnga ok swa diuplighe ok maktelighe jnga at thet skal alldrigh wtdraghæs. Ther næst gers Jhesus hon ok spoth, par hans fakunnoghe almughe haffwer æg kænnedom aff sine formæn,.wden swikx aff them met ont leffnetz æfterdeme, hwilkit han kærær ok sigher: mit folk ær tapædh hiordh, thy at formænnenæ swighe them. Af hwilke Petrus apostolus fore sagdhe, at ij yterstæ timen skulæ gabbaræ kommæ gangande ij swiklichet æfter sin eghen gire. Aff hwilke ij Gutz dom skal speriæs: hwar ær the hiordh som thech war anwardh, thyn wlualde almughe ? Hwat skalt thu sighe, nar Guth sogher thech met sin hæmd ? Thu lærdhæ thinæ wnderdanæ met ond æfter domæ mot thech. Thy sigher war Herræ: then som andræ. giffwer ont æfterdemæ, hwær then som gripin wordher ij thelighe synd for hwilke thu pinæs, han skal ledhes til thech, ok thyn pinæ skal oges ij hwærs theræ tilquæmd som folde thyn ondæ fund. - Thridiæ tidh flænges Jhesus, nar hans almughe nedhei thrykkes met wrætwisæ ok flæ[n]ges, som scriuet ær, at Gutz folk flængdes aff Pharaonis koningx lædsmæn. Ok for thy at 
	¤&XCVI¤& thet afftæ gers, tha kærær Jhesus ok sigher: jak ar flængder 
 
101
Fastelavns-Søndag.
 
 allen daghen. Ok aff theræ hæmd, som Gutz almughe plaghæ ok flænge, ær scriuet: war Herræ nedher tradher vmildæ mannæ lemmæ ok kæfft, hwilke grymelighe herrædhes ok slaa folkit met wredhe. Ok sigher Augustinus: hwj heghfærdhes vmilder man ? Thy aff hannem ger myn Guth een limæ, met hwilken han flænger sin sen, ok tha senen ær flænder, tha kaster han limen ij eld at brænnæ. Jhesus spulles, nar rætwisæ mæn forsmas, som Augustinus sigher: sputtæ Jhesu ænlite ær at skæmmæ Gutz rætwisæ mæn ij theræ næruaræ ok sændæ amot them skænde lighe ordh, swa som flytende spot. Ok Jhesus dræps, par kær- lichet wtslækkes ij mænnisken. Thy sigher Augustinus: ængtæ ær fæghræ for Guth æn ælskelichetz dygdh ok ængtæ astunde ligheræ diæffuelen æn kærlichetz wtslækkelse. Æn forthy at Gutz kærlichetær ij mangæ mænniska wtslækter, tha gers hannem thelik smælichet nu andelighe, som hannem giordhes for ligheme- lighe. Hwilkit han kærær ok sigher: kristnæ mæn forsma mech, thy at all the thyng jak giordhæ for them aff kærlik ok tholde, 
	¤&XCVI*¤& thet regnæ the for fafænge. The tradhæ mech oppa ryggen, nar the meer rædhes ok bedhræ mæn æn mech sin Guth, ok aktæ ængtæ myn rætwisæ. The sla mech ij lænder, par the horæ myn budhordh ok pinæ, ok sighe: gorom hwat os thækkes ij werld enæ, ok (wj) ffa æy thæs sidher hymmerighe. Thy at wilde Guth fortapæ os æller æwerdhelighe pinæ os, tha haffdhe han æy skapatos æller ijgenlestos swa beskelighe. Thy skulæ the kænnæ mynæ rætwisæ, thy at swa som mynzstæ got skal æy waræ vlenet, swa ok æy mynzstæ ont skal waræ vpinet. Framledhes aff then blindæ man som syn beddes, ok war Herræ gaff hannem al see, ok ther aff haffuæ wj mang mærkelik thyng til kænnedom. Forstær, at børslen oplyfte ij handem syonennæ wanskelse, aff hwilke han opuaktes at bedhes belsæ. Thy sigher Jhesus: bwilken som høre mit ordh ok tror Guth fadher, som mech sændæ, han haffwer æwerdhelikit liiff, ok thy berer got oræ guthelik snillis kændedom met all giri. Thuært amot sigher prophelen aff somlighe, at the ære lyughande sonner som æy wiliæ horæ Gutz ordh, hwilke liughæræ kallæs, thy at the 
	¤&XCVII¤& baldæ æy Guth loffuædher troskap, ok thy, som scriuet ær, skal 

102
Fastelavns-Søndag.
 
 theræ del met andræ liugheræ waræ ij bæluetes sio, hwilken brænnende ær met eld ok brænnesten. Annet ær, at ban spordhe buat thet war, ok the swarædhæ hannem at Jhesus foor lher fram, aff hwilken han fik helsæ, ok thy manær os then hælge script ok sigher: sper thyn kænnefadher ok han skal kun geræ thech Gutz wiliæ, ok sper them som mere ære æn thu ij guthelighe snille, ok the skulæ sighe thech helsæ wægh. Æn then som glomæ at sporyæ sine siælæ helsæ skal sighe thet scriuet är: we mech al jak thighdhe, ok sagdhe annær Ps.: jak thigdhe aff godhæ thyng, som ær at speriæ siælenæ gagn ok myn sorgh ær opnyædh. Thridiæ ær, at han ropædhe ok sagdhe: Jhesu, Dauidz son, miskundæ mech ! Aff Dauid ær scriuet, at han fik hymmerighes sætæ ewerdhelighe for sin miskund, ok forthy kal lædhe thennæ blinde man Jhesum Dauidz son for the miskund han haffdhe aff hannem hert. Hwilke miskund ban manær os at 
	¤&XCVII*¤& lelæ, ok sigher: forthy at jak ær miskundsambær ok rætwis, manær jak syndughe mæn, at the lete æfter myn miskund, at æy skulæ myn rætwisæ finne them, hwilken stadugh ær som biærgh ok brænnende som eld ok rædhelik som thordyn, bradh som bænder bughe til at skiwtæ. Fiærdhæ ær, at han ropædhe æ thes meer at andræ badha hannem thighe. I hwilkit os giffs at vnder standæ, at wj skulæ jkke latæ aff godhæ gerninga for annars affæggelsæ. For bwilkit scriuet, ær, at then man Gutz kærlik haffwer skal æy ga til ryggæ aff godhæ for tiltalæn, ok æy beghes for Denskap, æy lætiæs for sit werldzlighe gagn, æy skrymtæ for sin lighemes hwilæ, æy rædhes for dodhen, forthy at ængen forma at fortagæ liffuit wden Gutz. tillal. Æn the som ginge foræ war Herræ the badhæ then blindæ mannen, at bạn skulde Ibighe. Thet ære lhe, som Ambrosius sigher, kotlighe astundelsæ stiim ok bang, ok diæftlæ æggilsæ, ok vmildæ marinæ hat, bwilkit os hindræ aff guthelighe benæ, hwilke wj skulæ æy lydhæ, wden æ thæs meer ropænde. Thy at som propheten sigher: jak ropædhe til Guth, nar jak dreffdhes, ok han hørdhe mech, ok rætwisæ mæn ropædhæ til Guth, ok han herdhe them ok frælstæ them aff 
	¤&XCVIII¤& all threræ dreuelsæ. Fæmtæ ær, at han enķanlighe beddes at see. Swa ber ok os at bedhes andelik syn. Thy at swa som 

103 
Fastelavns-Søndag.
 
 blinder matte æy inga ij monstrit ij Jerusalem, swa ok then som andelighe blinder ær ma æy inga hymmerighes monster. Æn then ær andelighe blinder, hwilken æy haffwer the dygdhe, til hwilke sanctus Petrus manær os, ok sigher: teer edher at haffuæ dygdh ij edhræ tro ok wisdom ij dygdhene, ok ij wisdomen aterhald, ok ij aterbaldet lbolæmodh, ok ij tholæmodet mildhet, ok ij mildhet brodherlik ælskælichet, ok ij brodherlichelz ælskoghe kærlik. Thy at then thessæ dygdher ære (æy) nær, han (ær) blinder ij sin siæl, ok som scriuet ær: diæffuelen ledher mangæ mænniskæ æfter sik som ære hoghfærdughe ok girughe ok ketlik lustæs ælskæræ, swa at the skodhæ æy æwerdhelik lon, bwre lustelik the ære, ok æy kommeskulande pinær, bwre ryghelighe the ære, ok æy Gutz domæ, hyre rædhelighe lhe ære. Siættæ ær, at Jhesus sagdhe til hannem: thyn tro giordhe thech hel. Thy sigher war Herræ: bwilken som tror mech, han skal hel wordhæ, ok the hælghe kirke tro ær san, hwilken siælænæ dragher til bymme righes, ok myn pinæ ok mit blodh inledhe them ij bwilæ, ok ¤&XCVIII*¤& sagdhe Jhesus til een siæl: thy at san tro war æy ij thech, thy skal æy godhe tro mænniskæ lon wordhæ thech, wden thyn wtro lichet ok thyn fanyte ælskoghe skal nedher thrykke thech til ængtæ. Siwodæ ær, at han folde Jhesus ok loffuedhe hannem for sio helsæ, ok met thet tha folde han propheten som sigher: jak skal loffue Guth, hwilken som mech gaff godh thyng, ok siongæ loff hexslæ Gutz naffn, hwilken loff ok hedher ok æræ waræ æwærdhelighe ! Amen. 

104
Førstæ søndaghen ij fastenne.

 Jhesus leddes aff sin bælghe andæ ok sin fadhers ij J ødhkenæ, hwar han wilde tholæ ok forwinnæ diæffuelsins frestilsæ os til styrkelsæ. Ok tha han haffdhe fastæt fyretighe daghæ ok fyretighj næter, ij [hwilke] guthdomsins makt syntes, sidhen hungrædhe hannem, ij hwilke mandomsins natur prøuædhes, tha gik frestæren til hannem ok frestædhæ hannem aff lighemelik lustæ, ok sagdhæ: om thu æst Gutz søn, tha sigh at thessæ stena wordhæ brødh ! ok æt ok wt slækkæ thyn hunger. Æn Jhesus tedhe os at wj skulæ æy 
	¤&XCIX¤& lydhæ lighemelik lustæ frestilsæ, wden hælder at swaræ met guthelik kennedom. Scriuet ær, at æy leffwer människen alenesta weth brødh, wden ij hwært thet ordh som framgar aff Gutz mụn. Thy at swa som lighemen oppahaldz ok fødhes met mat, at han æy wanskes, swa skal siælen fødhes met Gutz ordh, at hun æy wanskes ij godhæ ok fordærues aff synden, hwilkit os bør altidh at swaræ lighemelik lustæ frestelsæ. Tha wilde Jhesus, som tholdæ siælwiliændes, at diæffuelsins lemer korsfæstæ hannem, ok tholde at diæffuelen tok hannem ok satte hannem oppa mønstersins thakij Jerusalem, ok frestedhe hannem aff werldz æræ ok mænniska loff, ok sagdhe til Jhesum: æst thu Gutz søn, tha spring hær nedher, fore at thu mughe swa fa mannæ loff for thelikt jærtekne, om thu æy skadhes aff thelikt spring. Thy at scriuet ær aff thech, at Guth bødh sine ænglæ aff thech, at 
 
105
Første Søndag i Fasten.
 
 the skulde bæræ thech ij theræ hænder, at thu skulde æy støtæ thyne foot weth sten. Æn Jhesus swarædhe: scriuet ær: man skal æy frestæ Guth at søghe jærteknæ aff hannem met hælighetz dyrffue, ther han ma annærledhes wnd 
	¤&XCIX*¤& kommæ. Annæntidh tok diæffuelen Jhesum ok førdhe til eet stort høght bærgh ok tedhe hannem all werldenæ righe ok theræ æræ, ok frestedhe hannem aff werldz gire ok æræ, ok sagdhe: all thessæ thyng skal jak giffuæ thech, oin thu falder a knæ ok bedher til mech. Jhesus swarædhe hannem: gak bort, diæffuel! Thet ær scriuet, at mænnisken skal bediæ til sin Guth ok thiænæ hannem ensammen. Swa som war sotæ berræ Jhesus Christus wilde tholæ dodh for waræ aterlesn, swa wilde han ok, gensten han haffdhe depilsæ taget, frestæs aff diæffuelen, ok ther met tha gaff ban os at vnderstandæ, al diæffuelen frestæ mænnisken thes hardheligheræ at hun gar beleligheræ til Gutz thiænist, ok ther til tekn war Pharao koning, som teknæ diæffuelen, tha grymmæst Gutz folk som hannem thiænte, nar the wilde skiliæs weth hannem. Thwært amot som Gregorius sigher: diæffuelen glome at stotæ them met frestelsæ hwilke han wet, at hans ære met rolik ræt. Nw ær mærkende, at Jhesus wilde sorthy frestes, at wj skulæ witæ hwre mangfaldelighe diæffuelen frester os. Thy sigher Jeronimus: thu frestes mæst on thu west thech æy frestes, ok 
	¤&с¤& thy lot Jhesus diæffuelen tagha mannæ ham ok freslå sik, at apdelik strjdh skulde os kunnogh wordhæ, ok thy swa som diæff- uelen frestædhe Adam ok Euam ferst til at ætæ forbudhnæ frukt ok sidhæn aff fanyte æræ ok boghfærdh, ok sagdhe til them: ij skulæ wordhæ som Guthe, ij hwilken hedher ynderstandes. Thridiæ tidh frestædhe ban them aff gire, ok sagdhe, at the skulde faa witæ ont ok got, ij hwilke girj war, thy at swa som girj ær at wiliæ haffuæ godz offwer Gutz skipæn, swa ær ok girj at wiliæ naghet wite offwer Gutz skipæn. Sammeledh frest ædhæ ok diæffuelen Jhesum først aff offweralæ, ok badh hannem 
 
106
Første Søndag i Fasten.
 
 omwændæ stenæ ij bredh ok. ælæ, ok tha ban gat æg forwnnet Jhesum, tha thænkte (han) metsik, som Crisostomus sigher: æn thot hælghe mæn wines (æy) aff offwerato, tha wines the stundom aff fanyte æræ, ok thy sallæ han Jhesum ij hegher stadh ok badh hannem ther springæ nedher fore ij mænniskæ asyn, at the saghe hannem skadhæle[s]nedher komme. Ok aff thelikt 
	¤&C*¤& spring tha skulde han hedhres som bælgher, at han skulde swa fanytelighe æræs. Æn Jhesus forwan hans frestilsæ met script innæ witnæ, ok sagdhe: man skal æy (frestæ) Gulb, at bedes jærtekne ther som han ma nytiæ sin skæl til sin tharf ok hiælp. Ok nu tha han gat æy forwnnet Jhesum met fanyte hoghfærdz æræ, tha thænkte han at forwinna hannem met girj, ok thy sagdhe han at ban wilde giffuæ hannem all jordherighe, om ban wilde bidiæ til hannem, ok forthy at thessæ æggilsæ: rordhæ gulb domen, Iba swarædhe Jhesus diæffuelen nu bardhelighe, of bedh hannem at ga fran sik, ok sagdhe: gak bort fran mech, diæffuel! thy at scriuet, ær, at man skal bidiæ til sin Guth ok dyrke ok Thiænæ hannem eensammen. Æn ij. the twa æggilsæ som man domen rordhæ swarædhe han saghtmothelighe. Thy at som Cri sostomus sigher: lofflikt ær at warætholugher ij sin eghen vræt, æn vmildhet ær at lholæ ok skrymtæ Gutz wræt, ok nu swa som Jhesus bortælle diæffuelsins æggilsæ met scriptenna witne, swa bor ok os at geræ. Thy at par han ægger os til offwerflethekbet, 
	¤&CI¤& tha ber os at swaræ som Paulus sigher, at mat ok dryk ær æy bymmerighes righe, vden rætwisæ ok fridh ok glædhe ij then hælghæ anda, ok æy skulæ wkysche mænniskæ ok æy drinkæræ, wden the bælræ sik, at haffuæ hymmerighes righe, ok ket ok blodh, som ærlighemens lustelighe gerninga, skulæ æy baffuæ hymmerighes righe, ok æy skal skers luslæ retelichet haffuæ op standelsæ vretelichet, ok nar diæffuelen ægger os til hoghfærdh, bor os at swaræ hannem som scriuet ær, at hans høghfærdh ær nedher draghen til hæluetes, ok som Augustinus sigher: myugdom ger mænniskene lighe anglænæ, ok hoghfærdhen giordhe diæftæ aff anglænæ, ok hun ær all ondhskaps ophoff ok sak ok ændæ, ok hun ær æy at enæst synd, wden ængen synd kan waræ wden hænnæ. Andræ synder ære ij ondæ gerninga, æn boghfardhen 
 
107
Første Søndag i Fasten.
 
 til blændes afftæ rætwisæ ok godhæ gerningæ. Thy at som Gregorius sigher: aff hænnæ eterfullæ root oprinnæ siw dedhe lighe synder, som ær fanyt æræ, awnd, wredhe, lætiæ ater draghande aff Gutz thiænist, nizskap, effwermatæ bukxfyllæ, wkysc het. Ok forthy at diæffuelen hielt mankenet fanget met thessæ ci* siw hoghfærdhenæ ondhskap, tha kom war aterlesæræ til andelik stridh mot diæffuelen, fulder met siw then hælghe andz padher, som ær: guthelik spille, ok anwardhænde Guth sin wiliæ, ok astunde[n]dhe han offwer all thyng, mot wkyschet ; skællik vnder standelsæ mot drukkenskap som skælet fortager; sniælt radh som ær at latæ forgangelikt Werldz godz ok taghæ æwerdhelikit bymmerighes godz, mot girinæ ; styrke til godhæ gerningæ mot lætiæne, ok saghtfærdughet met wisdom mot wredhe, som for tagher bughen at skodhæ hwat sant æller vsant, ok rætæller vræl ær ; mildhet mot awnden, ok guthelik ræddughe mot hegh- færdk, som aff diæffuelen (ær). Hwilken swa ær wordhen at han ængen rædhes, ok ær kunning effwer alla heghfærdughæ sennær, ok nar diæffuelen frester os aff nidzskabs girj, tha bor os swaræ hannem, at war Herræ mapar os ok sigher: wakten edher for al nidzskap ok som Augustinus sigher: nidzsker girugher taper sik siælffwer, fer æn han afflær godz, ok grips aff diæffuelen, fer æn han griper thet han vrættelighe astunder. Han ærliger bæluete, thy at bæluele fylles æy a hwre mangæ thet opswælgher. 
	¤&CII¤& Swa fylles æy g (i)rugher, æn thoc at allæ righedomæ influte, ij hannem, ok han wilde gernæ at ængen annar man waræ ij werldenæ, ther til at han matte alt samman ensammen æghæ. Ok sigher Gregorius: hwær then som ij thessæ werlden æruedhæ at fa righedomæ ok bedher, ban wordher diæftlænæ hws, thy al sidhen ban haffwer fangit righedomænæ, tha anuardhæ han sik ij skerlefneth, at skerlefnedhen skal forgeræ thet som giren samman- drogh, nidzsker man brænder bær aff girennæ eldok meghed omsorgh, hwre han ma the afflædh thyng gemæ, ok ther after skal han brænne ij hæluetes eld, Ser han waldugher man, tha rædhes han at han ær een roueræ. Ser han fattugher man, tha hænker han at han ær een thiwff, ok thol ysald swa meghet ij sik, hwre meghet ont han rædhes. Thy ber os thessæ synder ok 
 
108
Første Søndag i Fasten.
 
 diæffuels æggelse at forwinnæ met wars Herræ æfterdeme. Først tholæmodhelighe at swaræ ok skællighe som Jhesus giordhe til all thyng wden thrætæ. Thy at som scriuet ær: tholugher man ær 
	¤&CII*¤& starker kempe, ok then som skællighe styre sin hwgh ok sin syne ær bætre, æn then som mæktughe stædher winder, ok hedher ær at mannen han skil sik fran thrætte, æn vsniælz manz mun til blandes smælik ordh. Os ber at sta mot diæffuelen ok forwinnæ hannem starlighe, som Jacobus apostolus sigher: sta[n]den amot diæffuelen, ok han skal fly fran edher. Ok Gregorius sigher, at diæffuelen ær wanmaklugher som myre, nar mænnisken stander amot hannem. Æn om hans ondæ æggilsæ tages, tha ær han starker som leon. Thridiæ tidh ber os framhaldelighe forwinnæ hannem. Aff thessæ thre soin nu ær sakt sagdhe war Herræ sancte Birghitte: stat stadugh, thy at thu skalt waræ swa som riddæræ, hwilken som slaghen ær met mangæ saar, tha giffwer han wuenen meghet huassaræ meere saar, ok wordher thæs helæræ al stridhe, at han mer slas aff vuenner. Swa skalt thu sla vuennen aterij gen, ok waræ stadugh, ok haffwæ skællik wiliæ, ok stadelighe bliuæ ij godhæ. Tha slar thu dieffuelem ater ijgen, nay thu lydher æy frestelsen, wden star mannelighe amot them, ok sætter 
	¤&CIII¤& edhmyugt mot heghfærdh, aterhald mot effwermattæ swalgh. Thu æst ok sladugh, om thu korræ æy mot Guth ij frestelsæ, wden thol gladhelighe, ok reknær thet at waræ for thinæ synder, ok thakkæ Guth. Tha ær thyn wilie skællik, nar ibu astunder æy len, wden æfter myn wiliæ, ok anuardhæ. thech all samman ij mynæ hænder. Thet forstæ godhæ som ær at ijgensla sin wuen, thet haffdhe æy Lucifer. Thy at han lydde ginsten sin thænken, ok thy fiæl han poprætlighe. Thy at swa som han haffdhe ængen tilskyndere aller æggæræ ij (sin) jlzske ondskap, swa skal han ok ængen oprættæræ haffuæ. Thet andræ godhæ som ær stadhe lichet, thet baffdhe æy Jwdas, thy at han wanhopædhe, ok op hængde sik siælfwer. Thet thridiæ godhæ som ær godher wiliæ, thet haffdhæ æy Pylatus, thy at han haffdhe hetæræ wiliæ at thækkes Jodhænæ ok til sin hedher, æn at frælsæ mech aff dedhen. Æn thet forstæ godhæ som ær at ijgensla sin vuen, 

109
Første Søndag i Fasten.
 
 thet haffdhæ myn modher. Thy at bwre mangæ frestelsælustæ hun haffdhe, swa mang genuærdugh thyng salle bun mot them. Thet andræ godhæ baffdhe Dawidh, hwilken tholugher war ij gen 
	¤&CIII*¤& uærdhæ ok æy wanhopænde ij sit synde fal. Thet thridiæ godhæ, som ær fulkommen wiliæ, thet haffdhe Abrabam, hwilken som forlot sit fædhernes land for myn skuld, ok wilde offra mech sin son. Framledhes swa som Jhesus fastadhæ ferst, ok foruan sidhen diæffuelen, swa ber ok os fastæ, at wj met war setæ berræ Jhesu Christi biælp gitæ alla ondæ andænnæ æggilsæ forwonnet, ok ij thet som Gregorius sigher, ber os fastæ for thry thyng, forst forthy at wj synde met war ligheme, thy ber os thwingæ hannem met fasta. Hwar aff een bælgher man sagdhe: jak predikædhe fastæ, at wi skulæ twingæ os for Guth skuld. Ok een annær sagdhæ: jak saltæ mit ænlite at bidiæ til Guth ij fastæ. Ok ær scriuet, at Josaphat konning ræddes Gutz dom ok gaff sik allæn til at bidiæ Guth ok predigedhe fastæ ij allæ landen. Hwilkit the ay geræ som, æn thol (at) the lalæ æy redhæ sik mat wden een tidh om daghen ij fastendæ, thoc sitiæ the weth dryk om daghen ok 
	¤&CIV¤& nattenæ, swa længæ som them lyste ok alæ om quelden stundom æy for wanmaktz wedherthorft, wden at them skal thes bæder lystæ at drykke, ok at the skulæ ængen thwingd kænnæ. Mot hwilke propheten sigher: hwær then siæl, thet ær hwær the mænniskæ, som æy thwinges ij the fastædaghæ som budhen ær aff the bælghe kirke at fastes, han skal forfaræ fran Gutz folk. – Ok tedhes sancte Birghitle aff ennæ siæl, offwer hwilken een diæffuel kærdhe ok sagdhe: hun effwergik ok syndædhe, at hun aatok drak swa som jak æggædhe hænnæ, ok wilde ængtæ aterhald baffue, ok (thy) ær hun myn. Hannem swarædhes: for thy at hun lydde thech til alt swalgh, ok wden rærskeppelsæ ok vater hald, thy ingak ij bænna ok swnderslit hænnæ met thinne tænder ok swnderslit hænnæ hiærlæ, swa at hwær hoghfærdhenæ ok girinnæ ok vlydhnendæ ok effwer mattæ swalgx diæffuel, hwilken hun lydde, æghe een del aff hænnæ hiærtæ, ok pinæ swa at hun altidh slites ok mynzskes ok aldrigh opnetes. — Annæntidh synde wj [nar wij opnedæ timen som Guth gaff os til syndæ bætring fangtelighe, hwar aff scriuet ær: Guth gaff syndugher man stadh 
 
110
Første Søndag i Fasten.
 
	¤&CIV*¤& ok timæ til synde jdhrughæ ok bætring, ok han Wannyteæ timen til heghfærdh. Ok kærer war Herræ: jak gaff syndughe mæn niskæ time, at hun skulde goræ jdhruge ok bætring for sin sker lefnet, ok hun wil æy. Ok thy skal jak sænde hænnæ ij pinæ sæng, ok the som vkyschelighe met bænnæ leffdhe skulæ waræ ij mæstæ drewilsæ, wden the bætrin sik. Thy mædhæn nu är quæmmelik timæ ok helsæ daghæ til at ijgenlosæ waræ synder, ok helæ waræ siælæ, tha tilber os thennæ timen at offra Guth til enkannelighe thiænistæ. Thy at som Augustinus sigher: faslæ timen ær tidæ delen aff arsins time, hwilken os ber at tidæ Guth. Thridiæ tiidh tha synde wj mot Guth ij waræ gerningæ, som propheten uedher gar ok sigher: o herræ Guth, wj syndædhe, 
	¤&CV¤& wj giordha wmildhet ok gingom fran thinæ budhordh, ok ber os met gerningen at bætræ fasstande, bidhænde ok til kirkæ gang ænde, ok at seghe afflat ok at giffue almoso ok andræ miskund sommæ gerningæ geræ. Thy at som Paulus sigher: æræ ok fridh ok hedher ijgengældz hwær then som gør thet som got ær, ok swa som fastende manz spot dræper ormen, swa dræper fasten diæffuelen, ok swa som fiskin simber ij wantnet ok der ij thorkæ, swa lustes diæffuelen ij offwerflodhelichet, ok der ij therræ ater hald, ok swa som bwnger ælter wiffwæn wt aff skoghen, swa ælter fasten diæffuelen wtaff siælene, ok swa som. hit wato ælter hunden wtaff stekæræ hws, swa ælter het kærlicx ben diæffuelen wtaff siælene. Ok forthy sigher war Herræ ij læstennæ, at diæfflæ kenet kan met ængte annet wtkastæs aff siælene wden met bene ok fasta. Wj baffuæ aff Guth thry thyng som ær siæl ok ligheme ok werldz godz. Thy ber os offræ Guth benæ aff siælene, fasstæ afflighemen, almosæ aff godzset. Aff hwilkit scriuet ær: benen ær godh met fasten ok almosæ, hælder æn sammanlæggæ liggændæ fææ. Thy at almosæn frælsær aff dødhen, ok hun ær the som rensær synden ok later sin gerære finne æwerdhelikit liiff. Til hwilkitos werdughes at. ledhe war herræ Jhesus Christus ! Amen. 
	¤&Сv*¤& 

111
Annær søndæghen ij fastenne.

  Jhesus gik a hænder tua hedhnæ stædher, som hetæ Tyrus ok Sidon, ok een hedhen quinna wtgik aff een then stadhen ok ropædhe til Jhesum ok sag)dhe: o herræ, miskunde mech ! thy at myn dotter quæls ok mødhes aff diæffuelen. Æn Jhesus swarædhæ hænnæ æy eet ordh, ther til at hænna astundhen skulde thæs meer opuækkæs ok framhaldæ sinæ bon ok bænne stadhelighe tro tees, ok apostoli opuækkæs at bidhiæ for hænnæ. Hwilke tha ginge til Jhesum ok badhe for hænna ok sagdhe: o herræ, " hør hænnæ bøn, ok giff hænnæ thet hun bedhes, thy at hun roper æfter os. Jhesus swarædhæ: jak ær æy sænder wden til Jødha folk. Tha kom quinnen siælff fram, ok fiæl a knæ for hannem ok sagdhe: o herræ, biælp mech ok fræls myn dotter aff diæffuelen ! Jhesus swarædhe: æy ær got at takæ børnennæ brødh, som är Jødhænæ brødh, som ær jærtekne ok guthelik kännedom, ok giffue hwndæ, som ære hedh ning. Quinn sagdhe: o her're, swa r sant, en thoc at hwndæne ære æy wærdughe at fa børnennæ brødh, an thoc ætæ hwalpænæ aff the smuller som fallæ aff theræ herræ bordh. Swa wordhæ jak wærdugh at fa nagher smulæ aff thinæ nadhæ. Æn Jhesus saa bænnæ tro ok stadughet ok ødhmyugt, ij thy at hun (wordh) liknædh weth (hwnd), ok lot 
	¤&CVI¤& thoc y aff sin akt, wden adhmyugedhe sik silff meer, ok 
112
Anden Søndag i Fasten.
 
 liknædhe sik weth hwalpæ. Ok Jhesus sagdhe til hænnæ: quinnæ, thyn tro ær stoor, wardhe swa som thu wilt ! ok ij sammæ stund wordh hænnæ dotter hel ok fræls aff diæffuelen. I thessæ bælghe læst næffnes fæm persone: diæffuelen ther medde dotteren, ok dolleren som qualdes, ok modheren ther badh for dolleren, ok apostlane som badhæ met quinnen, ok war sete berræ Jhesus Christus, som først æy swarædhe quinnen, ok ther æfter fulkommelighe herdhe hænnæ ok hugnædhe. Aff thet forslæ ær mærkændæ, at læsten sagdhe os ij dagh siw nætter, bwre kloklighe diæffuelen frestædhe Jhesum, ok hwre wislighe Jhesus forwan hannem, ij hwilke os giffs (at) vnder standæ, bwre swiklighe han frester rælwisæ, ok hwre the mughe forwinne hannem. I dagh sigx os, hwre serghelighe ban quæl them som han ægher ok innebygger, ok at the thorffuæ starka benæ ok Gutz ok hans uene hiælp, at the mughe aff hannem quitte wordhæ. Ok ij dagh om siw nætter sigx, hwre diæffuelen tok met sik siw wærræ andæ til at hardhelighe frestæ them som 
	¤&CVI*¤& han haffwer mist ok ingar ij them ater, om the kunnæ atkommæ, ok byggæther. Ok æņ thot (at) syndughe mænniskæ quæliæs ay synlighe aff diæffuelen, thoc quæliæs the ij sit samwit. Som Augustinus sigher: o herræ Guth, thu bedt ok swa ær giort, at syndugher bugh ok wanskipædher ær sik siælffwer pinæ. Thy at all wanskipædh thyng vsynlik ære vrolik. Ok sigher propheten: vmilde mæn brinne som haffuet, som æy kan hwilæs ok æy ær fredh met wmilder man, ok thy som propbeten sigher, skulæ the thiænæ andræ guthdhæ, som ær diæfflænæ, ok them under bughnæ waræ ij hæluele, hwilke them skulæ æy giffue hwilæ dagh æller nat. Anbæntidh ar mærkænde, at æn thot dotteren jllæ qualdes, iho badh hun æy siælff for sik ok æy læsom [w]ij nagher then aff diæffuelen qualdis, at han haffwer bidhit for sin helsæ, vden wæl kunnæ thelighe letæ sik eld, jærn, snaræ, æller watn til sine fordærwilsæ. Swa syndugher, ij hwilke diæffuelen bygger 

113
Anden Søndag i Fasten.
 
 andelighe, the kunne wæl til sinæ siæls fordærwilsæ lelæ tilfællæ lil werldz hedher ok godz affling ok sin lighemelighe lustæ op 
	¤&CVII¤& fyllilsæ. Aff hwilke propheten sigher: the ære sniælle at geræ ondh thyng, æn æy kunnæ the geræ wæl ælle godh thyng, ok thy som scriuet ær, skulæ the som ondh thyng giordhæ ga ij æwerdhelik eld, ok thy skulde rælwisæ mæn gernæ bidhiæ for ibem ok manæ Them til scriptæmal ok bætring. Thy at som Jacobus apostolus sigher: rælwis manz bon dugher meghet ij Gulz asyn. Ok bedh war Herræ sancte Birgitte bidiæ sip scriptæ fadher at manæ een siwgher man til scriptæmal, som meghet war syndugher. Scriptæ fadheren manædhe bannem eenlidh ok annæntidh, ok ban swaradhe, at han æy wedherthorffte scriptæ mal. Thridiæ tidh, ælter thy som Guth wisde sancte Birghitte, tha sagdhe scriptæfadheren til hannem: Jhesus Christus liwænde Gutz sen ok diæfsuelsins herræ sigher thech, at ibu haffwer ij thech siw diæfflæ. Then forstæ siler ij thil biærtæ ok binder thet, at thu fanger æy jdhrwghæ for thinæ synder. then annen siter ij thin oghen, at thu skulæ æy se the thyng ther thyn siæl ære nylelighe. Then thridiæ siter ij thin mun, at thu skalt æy talæ noghet til Gutz bedher. Then færdhæ siter ij thyn nedhræ beme- 
	¤&CVII*¤& lighe lem, ok thy ælskædhæ thu all vkyschetz vrenlichel. Then fæmtæ ij thinæ hænder ok føter, ok thy ræddes thu æy at reuæ mæn, ok dræpæ. Then siælle ij thinæ inælwe, ok thy æst thu vndergiffuen offwermatæ swalghok drukkenskap. Then siwnde siter ij thyn siæl, ther som Guth skulde siliæ, ok ther siler nw hans wuen. For thy tha scriptæ thech met jdhrughæ raskelighe, tha far thu an Gutz miskund. Han scriptædhæ sik afslæ met grætænde taræ, ok do siællæ daghen ok kom uppa hymme righes wægh. Thridiæ tidh ær mærkænde, at thæssæ quinnæn astundædhe meghet æster sinæ dollers belsæ. Ihwilkit them gills at vnder standæ the som børn haffuæ, at the ware athughelighe om theræ siælæ helsæ, for hwilkit scriuet ær: sladhfæst gemæ ollwer skeræ ok kata dotter, at hun skal æy finnæ tilfællæ at wannyliæ sik at leffuæ skerlighe, ok lata thech kommæ ij wbrygdhilse, ok skæmmæ thech ij folket. Thy at builken som ælskær sin son ok doller, 
 
114
Anden Søndag i Fasten.
 
 tha giffųe them jdhelighe næffst, at the skulæ glædhes ij yterstæ timæn. Thy at then som lærer wæl sin sen ok dotter, han skal loffuæs ok æræs ij them. Thwært amot ær scriuet: allæ senner 
	¤&CVIII¤& ok detter som wtfodhes aff ondhæ mænniskæ, the ære ondhskaps witnæræ amot theræ forældræ ij sinæ slækt. Ok ær mærkænde at Jhesus. miskundædhe æy quinnen, før æn hun nalkædhes hannem. Thy at som scriuet ær: lankt ær helsæn fran syndughæ mæn niskæ, ok lankt 'ær Guth fran vmildæ mænniskæ, til thæs the bætræ sik. Thy manær Jacobus apostolus us ok sigher: nalkes Guth met godher wiliæ, ok han skal nalkas edher. Ok sigher Paulus: gangom til Guth met sant hiærtæ ok fulkommelichet. Thessæ quinnæ war ok wærdh at heræs, thy at hun bleff sladugh ij sinæ bon. For hwilket Paulus sigher: bidhin wden ateruænde ok thakkær Guth ij allæ thyng. Ok ær scriuet, at war Herræ skodhæthe edhmyughe mænniskæ benæ ok forsmadhæ æy theræ bene. Ok thy ther til at thæssæ quinnän matte wærdugh wordhæ at høræs, tha odhmyughede hun sik swa meghet, at tha hun war liknæth weth hwnd, tha liknædhæ hun sik weth bualp. Ok thy sagdhe Jhesus til bænnæ: for thyn odhmyuge ordh tha skal diæff uelen wtga aff thinæ dotter. Ok ær mærkændæ, at syndugher man liknæs weth hwnd for fæm thyng. Forst for thy at hwnden 
	¤&CVIII*¤& blyghes æy at geræ sinæ fylskæ ij mænniskæ asyn. Swa blyghes æy vsæl syndæræ at syndæ ij Gutz asyn ok alt hymmerighes hærskap. Hwilket war Herræ kærer offwer eet landzskaps folk swa som offwer een man, ok sagdhe: thu ger thyn eghen wiliæ, ok alt thet thit hiærtæ luster, ok rædhes æy mech som thyn skaparæ ær, ok ijgenlestæ thech met myn hardhæsta dodh, wden thu wtsputtædhe mech wtaff thyn mun swa som wansmakande thyng ok jllæ loktænde, ok thu jnnelykte diæffuelen ij thit hiærtes kamaræ met thyn siæl ok wtæl[yk]te mech thædhæn swa som thiwff ok rouæræ, ok blyghes æy meer at synde ij myn asyn æn vskællik diwr ij theræ sambland, ok thy ær wærdugh rætwisæ ok rætwis dom, at thu skalt æltæs fran hymmerighe aff allæ mynæ wener, ok skipæs ok sætiæs æwerdhelighe ij bland myne vuener. Annæt ær, at hunden ær matgirugher ok vmættelik. Swa mættes æy syndugher man aff synde lustæ. Thy sigher propheten aff 
 
115
Anden Søndag i Fasten.
 
 them, Ysa. Ivi, at the thola hwnger som hundæ, ok at the ære vblyghæstæ hundæ [som] æy kunne mætles. Okær scriuet en stadh: girugx manz oghæ, som teknæ hans syndæ giris lustæ, ær 
	¤&CIX¤& wmætteliket til all ondhskaps del, ok skal æg mættes. Ok sigher war Herræ, at werldzlik thyng, som synes ok nu mæstædel aff allæ astundes, formughe æy at mættæ mænniskæn, wden opwækker · hænnæ astunden æ meer ok meer til at afllæ them. Æn myn ordhok niyn kærlik skal mættæ mynæ thiænistæ mæn, ok op fyllæ them met fulkommelik bugnæth. Thridiæ tidh tha akter hwnden ængte naffo wden sit eghit. Sammæledh gor ok syndugher man, for hwilket war Herræ sigher aff een syndugher man: han haffwer hwnde øren, thy at swa som hwnden akter æy sin herræs naffn ok æy annars manz swa meghet som sit eghit naffn, om han høre thet næffnes, swa akter thennæ æy swa meghet Gutz naffns hedher, som sit eghet n[a]ffns hedher. Thy for thet ok apdræ hans synder fordemdes han til hardhæstæ pinær, ok sagdhe war Herræ til een annen hoghfærdugher synderæ: thyn stor talughæ tungæ skal thighe ok thit naffn, hwilket thu hoghtidheliket kalladhes ij jordherighe, skal waræ ij glomskæ ok vbrygd hilse ij myn asyn ok allæ mynæ hællighenæ, wden thu bæter thech. Fiærdhæ ær, at hunden ij gen opslugher the fylskæ som han 
	¤&CIX*¤& wtspydde, swa gor vsal synderæ affta, at han annentidh gor the synder som han wtspydde met scriptæmal. For hwilket scriuet ær: swa som hunden omwændes til the fylsko han wtspidde, swa ær vsniælder man, hwilken annæntidh gor sinæ synd. Aff hwilke Petrus apostolus sigher, al theræ æfftræ timæ ære wærre wordhne, æn theræ forræ timæ, ok bædræ wore them æy at vnd tandæ rætwisænæ wægh, æn æffter ænnæ wetherkænnæ aterga til ryggæ aff the hælghe Gutz budhordh som them ær apuardhæt. Thy at the wordhæ som hundæ, so[m] sik wænder til sit spiænde, ok swa som swiin ther ligger ij swiinæ solæ. Fæmtæ ær, at hunden biter met sinæ læn. Sammeledh goræ bakdantæræ ok liwgharæ ok banværæ, aff hwilkes mun, som propheten sigher aff, ær fulder met bannilse ok beskeliсhet ok wærstæ eterormæ eter wnder theræ læpæ. Ok sigher Paulus: ij wite thet, at bannaræ skulæ æy haffuæ Gutz righe i hymmerighe. * 
 
116
Anden Søndag i Fasten.
 
 Ok ær scriuet, at then mun som liugher han dræper sin siæl, ok 
	¤&CX¤& liwgheræ lon ok del skal waræ ij hæluetes sio, hwilken brænnende ær met eld ok brænneste[n]. Ok thy ær æy got at tagha Gutz senær bredh, som ær hans wælsignædhæ ligheme ok giffue the lighe hunde. Ok thy wtelykkes the aff bymmerighe, som scriuet. ær, at wden bymmerighe skulæ bundæ waræ ok mandræpæræ ok affguthe dyrkæræ, ok hwær then som ælskær ok gør lygho. Fiærdhæ tidh ær mærkænde, at apostlane badha for quinnen, ij hwilke os giffs vnderstandæ, at bælghe mæn bediæ kærlighe for os, som Bernardus sigher, som scriuet ær aff en hælgher man, ok sigher thennæ hælghe mannen, nar han leffdhe, tha warkun nædhe han syndughe mænniske ok badh for them, æn nu bedher ban swa meghet meer, hwre sannelighe han wet waræ ysæld. Thy at hymmerighe, ij hwilket ban ær inlaghen, omskifte æy wden ekte hans kærlik. Ok ær scriuet, at Jeremias bedher meghet for folket. Ok tedhes scte. Birghitte mangæ sinæ, hwre jomfru Maria ok alt hymmerighes hærskap badhæ afstæ for syndughe mænniskæ, ok hwre the wændæ sik fran them som skulde for demes, thy at the (waræ) wwærdugha at nytiæ theræ ben. Æy 
	¤&CX*¤& here ok Guth them, som bediæ for ilhærdzfullæ, wden the om wændæ theræ wiliæ til Guth. Ok thy sagdhe han til Jereiniam propbeten: bedh æy for thettæ affguthe folk, ok tak æy loff aller ben for them, thy at jak skal æy here thech. Fæmtæ tidh ær mærkændæ, at Jhesus dualde at swaræ hænnæ. Forst til at bænnæ astundæn skulde thes meer optændes, thy at, som Gregorius sigher, bælligh aslundelse waxa aff bidhen ok dualæ, ok wanskæs the aff dualæ æller bidhæn, tha wore the æy astundelse. Ok sigher Augustinus: nar.Guth gillwer stundom seent, prower ban os sinæ gaffuæ godhæ waræ, ok negher os æy them. Længe astundelik thyng tages ok faas sotelighe, ok rasklighe giffuen thyng aklæs litit. Guth gemer thech ij thit righe, thet han wil æy rasklighe giffue, at thu skal nimæ heghelighe at astundæ beghelik ok stor thyng. Annæntidh at hænnæ odhmyukt ok stadugheet skulde tees, lhy at hun forsmadhe æy, at hun wordh liknelb weth hund, ok lot æy aff sinæ ben. For hwilket 
	¤&CXI¤& Gregorius sigher: inserdh smælichet prouer, hwilken bwat bwær 
 
117
Anden Søndag i Fasten.
 
 skiler ij sik, ok fulkomnædes ij hænnæ thet scripten sigher: odh myughx manz ben gaar ginnom skyn, ok hugnes æy for an hun nalkæs Guth, ok gar æy bort, for æn hoxtæ Guth skodher hænne, ok war Herræ skal æy fiærkæ sik fran hænnæ. Thridiætidh at os skulde gissues stadughetz æfterdome ij bene, som Crysostomus sigher aff: o hwre meghet guthelighe bone stadhelichet dugher, thy at thet som apostlanæ fingæ æy bidhiænde for hænnæ, thet fik hun met sine benæ. stadhelichet. Ok thy giffs afterdeme, at wj skulæ siælue meghet ok stadhelighe ok hetelighe [k]atthra lighe bedhes waræ siælæ helsæ. Som qar Herræ manær os. ok sigher: waghen a guthelighe bene ij allæ timæ. Ok ær scriuet, at apostlænæ waræ eenbughlighe ok stadhelighe waræ ij guthelighe bonæ met Maria Jhesu modher, ok ij then time som Guth sænde them sin hælghe andæ. Thy sigher Bernardus: thu skalt witæ, at diæffuelen idhelighe sæter forsat for them som stadhelighe fram- haldæ ij godhæ, thy at han wet at the eensannæ dyghden for skulder kronæ aff Guth. Ok sigher Augustinus,, at stadughet framhald ær stor Gutz gaffuæ, met hwilke alle andræ nadhæ ok 
	¤&CXI*¤& gaffuæ stadhfæstæs. Hwilke war sotæ Guth wærdughes swa ij os stadhfæstæ, at wj mughe met hannem æwerdhelighe sælæ wordhæ ! Amen. 

118
Thridiæ søndaghen ij fastæ.

  Een man kom for Jhesum som pintes aff diæffuelen, ok han war badhæ blinder ok dumbe. Ok Jhesus gaff hannem badhæ syn ok mal, ok alder almughen vndrædhæ ok sagdhe, at Jhesus war Gutz søn. Æn Pharisei the sagdhe, at han wtkastæ diæfflænæ ij diæfflæ høffdhingens makt, som kalladhes Belzebub. Æn Jhesus wissté theræ thankæ ok sagdhæ til them: hwært thet righe ij hwilkæ hwær ær amot androm ødhelægx rasklighe, ok hwær stadh ok hws swnder skift ij sik, swa at hwær kiifwer mot annet, thet skal æy sta ij fredh. Swa om diæfflænæ kiffue inbørdhes, swa at hwær vtkaster annær, hwre skal tha theræ righe sta, hwilket ængæ ledhes ær sant. Nu mædhæn ij sighe at jak wtkastær diæfflæ ij diæfflæ høffdhingæns makt, ij hwas makt wtkastæ tha idhre sønnær them, som woræ exorciste, hwilke som til Gutz naffns akallæn wtkastæ diæfflænæ. Thy skulæ the wordhæ idhre domeræ, thy at the giffue Gutz naffn hedher for diæfflænnæ wtkastilsæ. Ok ij sighin, at jak wtkastæ 
	¤&CXII¤& diæfflænæ ii diæfflæ høffdingans makt, thy mædhen jak wt kastæ diæffuelen ij myn hælghe andæs makt, skal Gutz righe kommæ idher som oppa mech tro. Hwilket ij muyne vndersta aff thy, at jak swa fordærffwer diæffuelsins righe, thy at engin forma at inga ij sin stærkæ fiændæ hws ok bindæ hannem ok røuæ, wden han ær starkre æn han. Ok thy mædhen jak swa gør weth diæffuelen, wtkastær hannem aff 

119
Tredie Søndag i Fasten.
 
 the mænniskæ som han bygger ij, tha mughe ij vndersta, at jak ær starkaræ æn han, hwilket jak æy waræ, wden guthdomsens makt ware ij mech. Thennæ man som qualder war aff diæffuelen ok wordh miskundsamlighe frælster aff war setæ herræ Jhesus Christus, han teknæ syndugher man, hwilken thry ondh thyng haffwer. Forstæ ær, at han andelighe innebyggis aff diæffuelen, swa som thennæ lighemelighe, swa som ij sunnodagx war sakt aff then som siw diæfflæ ijbygdæ. Ok sigher Christus aff een man, at diæfflænæ sta wedher hans, sidher, ij hwilkens siæl the byggæ, thy at hun ær dedh for mech, ok aff the siæl, som han alstings ægher, vtgar han aldrigh wden nedhder met Gutz makt ok wald. Som Christus sigher: aldrigh wtgar diæffuelen aff theræ siæl som 
	¤&CXII*¤& han allæledhes ægher wden met mit wald. Thy at swa som ætikkæ tilblandes sot win, tha syre thet alt samman ok skils aldrigh fran winet, swa wtgar aldrigh diæffuelen aff nagher mæn niskæ siæl som han ægher wden met mit wald. Annæt ær, at han ær andelighe blinder, thy at han akter æy Guth ok thænker æy kommæskulænde godh lon æller ond, thy at bans synder haffwer giort hannem blinder. Som scriuet ær af jlzskæ- fwllæ mænniskæ, at theræ ondskap giordhæ them blindæ ok the wiste æy Gutz bælghe thyng, ok hopædhe æy rætwisænnæ lon, ok ginge som blinde, thy at the syndethe mot Guth. Thridiæ ær, at han ær andelik mallos, (som) blyghes at wedherga sine synder, mothwilken scriuet ær: blygx æy at sighæ sant for thinæ siæl helsæ skuld, ok blygx æy at wedherga thinæ synder, thy at then som lener sinæ synder han styres æy til war Herræ, æn hwilken som uedhergar them ok forlater them, ban skal fa miskund, æn the som vblyghlighe syndæ ok wiliæ æy bædræ sik, aff them sigher war Herræ: jak skal giffue edher ij æwerdhelighe skam ok æwerdhelighe vbrygdelse, hwilket aldrigh skal affskrapæs met glemskæ. Framledhes ær mærkænde, at siw onde andæ som bær 
	¤&CXIII¤& næffpes ij læsten, thet ære siw dodhelighe synder. Forste ær 
 
120
Tredie Søndag i Fasten.
 
 hoghfærdhen, aff hwilke scriuet ær: heghfærdhen gar fore for domelsæ nedhertradilsæ, ok anden ophoghes fore nedherfallit ij hæluete. Swa ophegdhe Lucifer sik met hoghfærdh ok fiæl nedher ij hæluete. Okamot hænnæ ær scriuet: lat aldrigh boghfærdhen herræs ij thyn synne æller ij thyn hugh, thy at all fortapelsæ tok ophoff aff hænnæ. Ok som Gregorius sigher: heghfærdh for dærwer mang land, ok nedher slo Goliam, ok. ophængde Aman, ok nedher sænkte ij redhæ haffuet Pharaonem, ok drap Antio chum ok Senacheribok Nichanorem, ok omkulslo hoghfærdughe hoffdhingæ sætæ, ok fordæruædhæ hoghlærdugx folkx reter. Thennæ ondæ andæ wtælles met Gutz ordhæ ræzl, swa som Achab kon ning edhmyugedhe sik, nar propheten hette bannem met Gutz bæmd. Thy biwdher scripten: edhmyuge thyn andæ mattelighe. Annet ær awndennæ andæ, aff hwilken scriuet ær, at onder andæ ingik ij Saul konning, thy at han for awndz skuld wredes 
	¤&CXIII*¤& amot Dawid, ok sa æy til hannem met rætte oghen. Thy sigher Augustinus: awnden ær hat mot anners sælikhet, ok amot them som myne ære, at the skulæ æy jæmlighis hannem, ok amot sin offwerman, for thy at ban ær hannem æy iæmlighe. Swa awnd ædhes Cain mot sin brodher Abel, ok drap bannem, thy at Abels gerninga waræ rætwisæ ok Cains jizskefullæ. Swa forthy at rætwisæ Joseph kærdhe sinæ brodher for sin fadher aff wærstæ synd som the giordhe, tha salda the hannem ij thrældom. Ok dodhen ingik ij werlden met diæffuelsins awnd, ok the som bans ære the fylghe hannem ij awnd, ok the skulæ fylghe hannem ij ewerdhelik dodh. Thy at awnden dræper then som litio ær ij kærlichet. Thy sigher Augustinus, at met hwær synd ingiutz gambla wuensins eter ij siælenæ, æn met awnden inthrykker han sik allæn saman ij hænnæ. Thennæ ondæ ande wikeres met kærlichetz gerninge, hwilket teknetær ij thy at thet klædhæ, met hwilket Paulus aff thyrdhe sin æruedhes swet, ok lagdhes oppa siwge mænniskæ, tha helttes the, ok ondæ andænæ wtginge. Thridiæ ær wredhenæ andæ, hwilken opuækker til wredhe, næplighe forma nagher tholæ, thy at hans opspringænde gæld ok 
	¤&CXIV¤& baffwer ængen miskund. Thy sigher Gregorius: rælwisæn forlatz om wredhenæ, thy at nar droffdher hugh hwæsser dom wden 
 
121
Tredie Søndag i Fasten.
 
 skæl, reknæ han ræt waræ alt thet wredhen ægger hannem. Ok thy som scriuet ær: wredhes fulder ok vmilder skal Gutz wredhe effwerkommæ wden miskund. Thy al som Augustinus sigher: sakfærdhechet gemer ij os Guiz bilæte, æn wredhen fortager thet, hwilken sin æghæræ ræner aff mangæ dygder. Ok som scriuet ær: wredhen dræper folsker daræ. Thennæ ondæ andæ wlkeres met Gutz pinæ amynelse. Thy ær scriuel, at onder andæ bortgik aff Saul konning weth harpæ sang, som tekne thet grotelighe ok maktughæ ropit, som war sotæ berræ Jhesus Christus ropædhe oppa korsset met grætænde taræ. Thy sigher Crysostomus, at ondæ apdænæ fly, hwar the see Gutz blodz ok pinæ amyne, ok ænglæne nalkæs ther. Fiærdhe anden ær lætinne, tekner met the quinnende som scriuet ær aff, at siwkdoms andæ baffdhe atertan aar, ok war nedherbogdh, ok gat æy opset ij hegdhene. Hun haffdhe siwk- doms andæ aff lætiæ tio aar, thy at hun fulkomnædhe æy tiæ Gutz budhordh met gerningen. Ok thy atta aar, at hun astund 
	¤&CXIV*¤& ædhe æy eller ærvedhe ther til at fa atta sælichiz hedher ij hymmerighe, som ær: hymmerighes glædhe til aterion for andelik faltikdom, hymmerighes land for sakmothechet, bugnæth for grat, alz setmæs mælte for rætwisæ gerningæ ok astunden, miskund for miskundsammæ gerningæ, Gutz syn for hiærtæns renlek, ok kallæs Gutz son for fredhelichet, hymmerighes æghæ for ræt wisænnæ wærn. Thy sigher Seneca: os bor altidh idhnæ (os) ij nogræ gonst, thy at vidhennæ hugh thol vro okymak. Ok ær scriuet, at dreffdher ok later andæ thorer benen, ok thy skynder han til dedhen. Fæmtæ ær girinnæ andæ, hwilken som sigher: jak skal waræ liughendæ andæ ij aldræ (theræ) prophetændæ mun, som radhæ konning Achab faræ til stridh for werldz hedher ok godz. Hwilke radh then konningen lyde, ok thy wor han ij stridhen dræpin. Thennæ sammæ giris andæ drap Ananiam, thy at han logh for sinæ giris skuld aberændæ st. Petrus, hwilken han sagdhe: hwi frestædhe diæffuelen thit hiærlæ at liwghe for then hælghe andæ. 
	¤&CXV¤& Æy logh thu for man, wden for Guth. Ok Ananias herdhe thesse ordh, ok fiæl for hans føter ok do gensten. Thennæ ondæ 
 
122
Tredie Søndag i Fasten.
 
 andæ wtkastæs met Gutz finger, som teknæ Gutz ordh. Thy at swa som lægedom görs met fingeren, swa ær scriuet, at æy yrte æller smorilse lægher siælene, wden Gutz ordh, hwilken all thyng læger of helær. Hwar aff Zacheus lægtes, som sagdhe: jak giffwer halfft mit godz fattughe, ok swek jak nagher vrættelighe. hannem aff hændæ sit, jak wil ij gengældæ hannem thele []æ fyræ. Siællæ ær drukkenskaps andæ, aff hwilken propheten sigher, at drakkarnæ Herræn blandædhe mit ij Egypto land, som teknæ thessæ myrke werldenæ howdz gældz ok hiro andæ, ok læt willæ faræ swa som drukken man som spyænde wilder far. Thy sigher Ysidorus: drukkenskap fedher glemske aff effwerfledhes dryk, borttaghær Gutz nadhæ ok inledher synde. Han ær blidher diæffuel, set eler, set synd. Hwilken drukkenskap haffwer, han haffwer ay sik. Han gør æy atenæstæ synd, wden han är alder saman synd. Ok sigher Augustinus: drukkenskap borttager 
	¤&CXV*¤& amynnet ok atskil sinnen, skænder wnderstandilsen, opuækker sker lustæ, ger luæfolddæ tungæ; wanmakter all godh thyng, reter blodhit, mynzskær sinnit, ok fordæruær all helsæ. Thennæ ondæ andæ wtwrakx met fastæ, ok lætinnæ andæ, som før ær sakt aff, met guthelighe bonæ, ok thettæ diæfflæ kenet, som war Herræ sigher, wturakx ij ange andræ matæ. Siundæ ær ukyschetz andæ, aff hwilken scriuet ær: vkyschetz anda swek them, ok æy skule the giffuæ ij sinæ thænkæ, at the omuændes ater til sin berræ Guth. Thy at wkyschetz andæ ær ij bland them, ok the kændæ æy war Herræ. Ok sigher Ber nardus: wkyschet ær stakkat lustæ, som eet eghnæblik, ok for skulder æwerdhelik beskeliсhet. Han hatær lyuset ok astunder myrket, ræner alder manzsins hugh aff dygdher, aff hwilke godhæ thankæ slionæ. Skælen myrkes, vnderstandilsen skændæs. Andræ synder smiter siælenæ, æn wkyscheetz smitter badhæ siæl ok ligheme, ok fortapær ok dræper siælenæ, swa som Olofernes ok tua gamble vkyschetz preste waræ dræpnæ for theræ skeræ lustæ, æn thot the finge æy at fulkommæ sin ondæ lustæ ij thet sinne. Ok sagdhe war Herræ sancte Birghilte, at hær ær eet diæfflæ 
	¤&CXVI¤& kon ij Swerighe eldzliket ok lughende, hwilket som herras ij drukkunskap ok sualghful, ok annet at ær diæffuelsliket, hwilket 
 
123
Tredie Søndag i Fasten.
 
 som æggher mænniskænæ siæl ok ligheme, ok thridiæ ær ledhæræ ok wquæmmeligheræ æn annær, hwilket opuækker mænnisken til vkyschet, ok æn amot naturlighe skipelsæ. Thennæ ondæ andæ wtkastæs met jdrughæ ok scriptæmal rek. Thet ær teknet ij scriptenne, hwar som sigx, at een fisksins hiærtæ del lagdes oppa gledhogh kol, vtælle hwært diæfflæ kon. Fisken, som sember ij watnet, teknæ kotlik lustæ ælskæræ, bwilken som sætter een sin biærtæ del oppa hæluedes glodher ræddughæ, ok annan til bymmerighes glædes astunden opuækkes wden jæff til idrughe ok scriplæmal, ok bortkerændæ fran sik diæffuelen met them. Swa som Augustinus sigher: wj formughe æy at geræ diæffuelen buassaræ sorgh æller wærk, æn nar wj læghæ waræ syndæ saar met idrughe ok scriptamal. Æn ther til at wj skulæ witæ, hwre diæffuelen scriuer mæn niskene synder, thet tethe war Herræ sancle Birghitte, hwre 
	¤&CXVI*¤& diæffuele frambar enæ storæ bok for hans dom fullæ met een dodh mapz synder, ok sagdhe bokenæ naffn, ok lhet war hans vlydhnæ, ok at siw bøger war ij the boghen, ok bwær bogen hafswer thry bladh, ok bwært bladit meer æn thusandæ ordh, ok ængle theræ mynnæ, ok somlik megle flere. Ok domæren swar ædhe: sigh the bogene naffn, thy at æn tha at jak wet al thyng, tho wil jak, at thu skalt talæ, at andræ skulæ witæ thin ondæ wiliæ, ok myn godhet. Diæffuelen swarædhe: forstæ bogen ær hans hoghfærdh, som haffwer thry bladh, forstæ ær andelik hogh færdh ij bans samwit, thy at han hoghfærdhes aff got leffnet, hwilket han trodhe at haffue bætræ æn andræ, han hoghfærdes ok aff sinæ vnderstandelsæ ok spjællære samuit æn andræ baffdhe. Annet bladhet war at han hoghfærdhes aff thet godz, som Guth haffdhe hannem lænt, ok aff thiænæræ ok aff klædher, ok aff manga andræ thyng. Thridiæ war, at han hoghfærdhedhæs aff lighemes fæghrind ok aff ærlighe slækt, ok aff sinæ gerningæ. 
	¤&CXVII¤& Ok ij thessæ thry bladhen waræ vlallik ordh, swa som thech ær wæl kunnokt. Annær bogen war hans gire, hun haffdhe thry bladh, førstæ war andelik giri, thy at ban thænkte ay synæ synder waræ swa thungæ som sagdhes, ok aslundeđhe hymmerighe righe vwærdelighe, hwilket engom skal giffues, wden then som fulkommelik ren ær. Annen tidh, thy at ban astundedhæ meer 
 
124
Tredie Søndag i Fasten.
 
 aff werldz thyng æn wedherthorfsteliket war, ok hans wiliæ til thet enæ at han maltæ ophoghæ sit naffn ok sin slækt, ok at ban skulde sine arffuingæ opfostræ ok at geræ them waldughe, æy lil thin hedher, wden til werldz bedher. Thridiæ war, at han astund adhe werldz hedher, ok at waræ offwer andræ. u Ok ij thesse thrænnæ, som thech ær wæl kunnokt, tha ære vlalik ordh, met hwilke han ryktedhæ sik mannæ thykkæ ok affladhæ werldz godz. Thridiæ bogen ær awnden, bun haffwer thry bladh. Forstæ war ij hans hugh, met bwilke han affwnte them som meræ godz ok framgang haffdhe æn han. Annet war, at han tok aff awnd 
	¤&CXVII*¤& theræ godz som mynne baffdhe æn han, ok meræ thet wedher thorffte. Thridiæ at han aff awnd skadhædhe sin iamcristin lonlighe met sin radh ok opuakte andræ til thelik thyng openbar lighe. – Fiærdhæ bogen war hans nizskap, ij hwilke thry bladh waræ. Forstæ at han wilde æy giffue andræ radh aff the thyng som han wiste, hwar aff andræ mattæ baffuæ taget bugnæth ok gagn, thy al ban thænktæ swa met sik, hwat nytteliсhet wordher mech ther aff, at jak giffwer them æller then thet radhet, ællæ bwat len wordher mech aff thy at jak hiælper bannem met myn ordh alle radh. Ok swa gik then wedherthorfteghe drefdher fran hannem wden hiælp alle lærdher, æn tho at han wæl baffde mat hiælpæ hannem. Annet war, at han wilde æy gerät them sattæ, the vsattæ (waræ), tha ban baffdhe thet gitit giort, ok wilde æy hugnæ drefdhæ, tha han haffdhe thet format at geræ. Thridiæ war hans nizskap ij godz, thy at han wilde ængeledhes giffue een pænning for thit naffn, ok gaff gernæ hwndrædhe for werldz hedher. Ok ij thæssæ bladhen waræ vændælighe mang ordh swa som thech ær wel witerliket, thy at thu west all thyng, ok thu 
	¤&CXVIII¤& nedher mech at talæ, thy at thu wilt hiælpæ andræ. Fæmtæ bogen ær hans lætiæ, ok hun haffwer thry bladh. Først at han war later til at goræ godhæ gerningæ til thyn hedher, ok til at fulkommæ thyn budhordh, ok for hans krops hwile tha tapædhe han sin timæ, thy at hans krops nytteliсhet ok lustæ war bannem aldræ setæst ok kæræst. Annæn tidh war han later ij (sin) lhænken, thy at narthyn godhæ andæ sænde ij bans hiærtæ idrughe æller pagher apdelik voderstandilsæ, tha syntes thet 

125 
Tredie Søndag i Fasten.
 
 hanneon meghet lankt waræ, ok thy bortdrogh han sin hugh aff andelik thanka, ok all werldz glædhe syntes hannem lustelik ok set. Thridiæ tidh war han later ij sin mun til guthelighe bone til at læn[a]ghet til thyn hedher ok annars gagn ok nytte lichet, ok war offwret heter ok brænnænde til skualder ordh ok sker. Æn hwre mangæ ordhok hwre wlallik thessæ thry bladh baffdhe, thet ær thech ensammen kunnokt. Siælte bogen war hans wredhe, hun baffdhe Ibry bladh. Forslæ war, at han war wredher weth sin jæmcristin aff the Thyng som bannem waræ æy 
	¤&CXVIII*¤& nyttelik. Annen at han skadde sin jæmcristin aff sine wredhe afftæ ok tok hannem bans godz. Thridiæ at han dreffdhe sin jæmcristen alf wredhe. Siwnde bogen war hans kotz lustæ, som haffwer thry bladh. Ferslæ ær at han wanskipelighe rørdhe sine naturlighe lemmer til vquæmlik lustæ, thy at æn tho ban war gipter ok baffdhe æy andræ quindæ æn sin egen bu[s]frue, iho met vquæmlik omfæmpnilsæ ok skor ordh ok andræ vblylighe athæffdhæ fulkomdædhæ han sin lustæ met vquæmlighe matlæ. Ánnen al han warmeghet vquæmlik met skor ordhok optende sin eghnæ bu[s]frue, wden, ok andræ til at thænkæ ok heræ sker thyng. thridiæ war at han kræselighe fadde sin ligheme, ok reddæ kræselik kost ok mangæ rælter til kropsins lustæ ok mannæ loff, at han skulde kallæs meghet kostelik man. Ok ij Thessæ thry bladh waræ meer æn thusandæ ordh, thy at han saat længre limæ weth bordh æn tilburdhe, ok talænde vquæmlighe, ok tok til sik meer aff mat ok dryk æn hans natur wetherthorfte. O domæræ, nu 
	¤&CXIX¤& ær myn bok opfylt ok offwerlæsen, til dem thy mech thessæ siæl. Nu, som scrivet ær: ij inangtalæn skal æy synden bortæ waræ. Thy ther til at mangtalæn skal flys, tha sigx hær hwre mang vallek ordh mét bwært bogæ bladh reknes. Ok sigher war Berræ, at mænnisken skal goræ rekioskap oppa dome- dagh aff hwært fanyte ordh som the talædhæ, for thy thu mat ræluis geræs for thyn ordh, ok fordemes aff thyn ordh. Ok sigher Paulus aff them, som gernæ bannæ andræ: the skulæ æy halfuæ hymmerighe. Ok ær scriuet, at hwilken som bannær ban wardher forbannædher. Ok ær scriuet, at lben man meghet swær, han skal opfyllæs metthet som ont ær, forthy at han 

126 
Tredie Søndag i Fasten.
 
 synder mot Gutz budhordh, som sigher: thu skalt æy næffnæ thyn Gutz naffn fanyttelighe, ok æy mensuæriæ om hans naffn, ok smittæ æy thyn Gutz naffo. Ok thy ære the, som propbeten sigher forbannadhe, hwilke som ga aff Gutz budhordh. Ok ær scriuet: hwilken som talær nagher vræt thyng, han skal æy for 
	¤&CXIX*¤& mughe at lenæ æller skiulæ sik for Guth, ok Gutz hæmnænde dom skal æy latæ hannem vnæffster waræ, ok hans ordz hersl skal kommæ til Guth, til hans ondskaps pæfselse. Ok forbiudher Paulus ok sigher: livghen æy inbyrdhes ! ok sigher propheten: herræ Guth, thu skalt fortapæ allæ the som talæ lyghn. Hær amot giffwer Paulus got radh ok sigher: afflæggen lyghn, talen sandend bwær met sin jæmcristin, ok lader æy ondh ordh wtgange aff edher mun, wden the som godhæ ære til tronæ kænnædom ok opbyggilsæ, ok giffwer thækneth aherændom. Thy som propheten sigher: hwilken som talæ sannind ij sit hiærtæ ok giordhe æy swik ij sinæ twngo, han skal byggiæ ij war Herræ hws ok hwilæs oppa hans bælghe bærgh, som ær hymmerighe. Til hwilket alz waldugher Guth wærdughes os at ledhe ok kallæ ! Amen. 

127
Om midhfastæ søndagh. 

 Jhesus hannem folgde meghen almughe at see the jær tekne ok nadhe som han giordhæ met siwghe. Tha gik Jhesus oppa eet bærgh ok sat ther met sine kænneswenæ, ok tha war Jødhænæ paska høghtidh nær. Ok then tidh Jhesus haffdhe oplypt sin øghen ok haffdhe set at mæstæ almoghe kom til hannem, tha sagdhe (han) til Philippum apostolum: hwar skulæ wj køpæ brødh at alder thennæ almughe maa ætæ ? Thettæ sagdhe Jhesus thy at han wilde 
	¤&CXX¤& frestæ Philippum, thy at han wistæ væl hwat ban wilde gøræ. Philippus swarædhe: tw hwndrathæ pænningæ brødh klactæ them æy, æn thot at hwær theræ finge eet litit støkke ther aff. Tha sagdhe Andrees apostolus: hær ær een sma swen, hwilken som haffwer fæm biwg brødh ok twa fiskæ, æn litit ær thet til swa meghen almughe. Jhesus sagdhe: later folket sitiæ til mat, ok Jhesus tok brødhet ok tha han hafdhe giort Guth fadher thak, tha gaff han (them) som ato, swa ok fiskene hwre meghet the wilde. Tha the waræ mætte, tha sagdhe Jhesus til sina kænneswenne: taghen samman smabrødhet som ijgen ær, at thet æy forfare. The hæntæ saman tolff brødh korffuæ, ok fyltæ them met thet sma betnæ brødhet, som them offwer løp, the som ato aff the fæm biug brødh. Then tidh folket haffdhe seet thettæ jærteknet, som Jhesus giordhe, tha sagdhe the, at han var sannelighe then 
 
128
Midfaste-Søndag.
 
 mæktughe propheten, hwilken Guth sagdhe met Moyse at kommæ skulde ij werldenæ, ok bødh at høræ hannem ok hedhræ som sik siælffwer. 
	¤&CXX*¤& I thessæ hælghæ læst forstandom wi aff Christus thry thyng. Forst hans meklæ mildhet ij thy at han oplypte sin miskundelighe oghen offwer almughen, som Beda sigher, at Christus sigx at haffuæ oplypt sin eghen ok baffwer seet then meklæ almughe al komme til sik, thet ær hans guthelighe mildhelz kungerilse, bwilke ban wan ær motlepæ allæ the som wiliæ kommæ til hannem, ok giffwer them sinæ nadhæ ok miskund, som scriuet ær, Gutz nadhæ ok miskund ær til hans hælghe mæn, ok hans tilsyn til hans wtualda mæn. Ok ær scriuet, at Gutz miskund ær meghen til them som sik.wændæ til hannem. Annen tidh ij læstenæ vnderstandom wj war Herræs heghe lighe wald, ij thy at han met sit guthdoms makt swa ekte ok mangfald giordhe fæm biwghredh ok tua fiskæ, at fæm thusand folk wden quinner ok bern wordhæ wæl mæt aff them, ok æn fyltes tolff bredh korffuæ met thet ywer war, tha som allæ waræ (wæl) mætle. Nw ær mærkænde, at thessæ fæm bredh teknæ annær fæm bredh hwilken os bor andelighe ælæ. Forstæ ær 
	¤&CXXI¤& rælwisænæ bredh, hwilkel pinæ skal syndughe mænniskæ, for thy at the syndædhe ij siæl ok ligheme ok godz. Thyber them at bædræ met benæ aff siælenæ, met fasta aff lighemen, met almoso aff sit godz, ok fulkomnæ swa scriptionæ budhordh, som sigher, at mænnisken skal pinæs om the samme thyng ij hwilke hun synder. Ok sigher war Herræ: thu skall ætæ thit bredhij drouelsæ, ok drikkæ thit watn met grat ok sukkan, ok ther met fultgeræ for kræselighe ato ok langæ bordhsælæ ok drykkæ, ok swa æruædhæ til thinæ synde bædring, æfter Gutz budh: thu skalt ælæ thit bredh ij ihil ænlites swet. Annet bredhet ær almosæ ok godhæ gerningæ til waræ synde bædring ok dygdhæ afling, til hwilke war Herræ manær os ok sigher: bryt thit brødh for the bungrughe ære, ok inledh the som wedher thorfflughe ære ok 
 
129
Midfaste-Søndag
 
 hwngrughe ok wæghfarændæ ij thit hws, ok klædh then som thu seer naghen waræ. Ok ær scriuet, at watnel wislækker bræn nendæ eld, ok almosæn star mol synden, ok Guth som skodher hænnæ skal ijgengældæ nadhæ then som bænna gor, ok mynnes oppa hannem ther æfter, ok han skal finnæ æwerdhelik liiffs fæstæ ij dedzsins timæ fall. Ok ær scriuel, at hwilken som 
	¤&CXXI*¤& raskær ær til miskundz gerninga, han skal wælsignes ij folket, Thy at han gaff fattughe mænniskæ aff sit bredh. Ok the som repsæ sik aff synden ok klædhes met dygdher, Ibe ære aff Gutz miskund nogræ ledh redhe til at tagæ thet thridiæ bredhet, som ær war setæ berræ Jhesu Christi wæl sigpædhe ligheme. Aff bwilket bredh han siælffwer sigher: jak ær liffuændes bredh, som nedherfoor aff hymmerighe. Hwilken som wærdhelighe æler aff thet bredhet, han skal lesuæ æwerdhe lighe, ok thet bredh som jak giffwer ær mit kol for werldenæ Jiiff. Thettæ wælsignædhæ bredhet, som scriuet ær, baffwer ij sik all lustæ ok all sotelichetz smak, thy til bor cristnæ siæl at thænkæ, hwre thettæ hælighæstæ bredhet, som sannelighe ær wars herræ Jhesu Christi ligheme, war thorsken, tha han war swa grymmelighe flængder, at kotit sunderreffs ok bortdrogx met giszlernæ, swa at hans reffben syntes bar, ok hwre han war malen, tha ban war draghen, slaghen, skutin, bædder, spotlædher ok alder sar fulder, pæklædher, met thorn kronædher ok wnder vmildæ mæns foter tradhen. Som Propheten sigher: han war alder saar giordh for (war) ondskap ok nedher trodhen for waræ synder uk ondskap. Han war ok bagadher ok stekter oppa 
	¤&CXXII¤& korset, nar wærken aff alle hans sarædhæ lemmer ok senner ingik til biærtæt, hwilket færskæst ok heleligest war, ok modde thet met vthollik wærk ok pinæ, ok wtgik aler aff biærtet ij hans sarræ lemmer, ok forlængde swa dodzsins wærk met beskeliсhet. Ok thy æffter Sancte Pauli radh, tha proue hwær nænniskæ sik sjælff, hwat bænnæ tilber at ijgengældæ Guth for hans sara pinæ ok andræ godhgerninga, ok bwre renlighe han haffwer gemt sit leffnet nar han nalkas til hans aldræ rennæstæ ligheme, ok ætæ swa aff thet bredhet som sannelighe ær Gulz ligheme. Thy at 

130
Midfaste-Søndag.
 
 hwilken som thet æter vwärdhelighe, han æter sik dom, aff hwilken han skal fordemes met Judas forrædhæræ. Æn nar wj haffue waræ synder bædræt ok Gutz bælghe ligheme taget, tha wedher thorffuæ wj fiærdhæ bredhet, som ær then bælghe andæs styrkx gaffuæ til at gladhelighe bliue ij godhe, ij hwilke propheten sigher bredhet stadhfæstæ mansins hiærtæ. Thetta bredhet aat Helyas Propheten ok gik sidhen fyretighe daghæ ok fyretighe næter (ij) then styrke til Gutz bærgh, som 
	¤&CXXII*¤& heder Oreb, ok thydher swa meghet som bordh æller brænnende, ok teknæ hymmerighe, ther som allæ ætæ ænglæ hugnædz bredh met æwerdhelik setmæ ok brænnende kærlik. Nar mænnisken ær swa styrkt met Gutz ligheme ok hans hælghe andæs nadhæ, tha giter han wskad gangit offwer: Werldzsins wadhæ til hymmerighes righe. Thetlæ bredhel giffwer godher wiliæ. Thy sigher war Herræ: swa som lighemelighet bredh styrker ok giffwer, sennærnæ ok adhronæ allæn styrk, swa styrker reen wiliæ, nar mænnisken wil ængte wden lhet Guth tilberer, ok ærwer ængte wden Gulz hedher, ok astunder met alt hiærtæ wtga aff werldenæ ok waræ met Guth. Thennæ wiliæ styrker mannen ij godhæ, ok oker Gutz ælskoghæ ok gor bannem werldenæ ledhæ, ok styrker tholæmodh ok hop til at fa byminerighes æræ, swa at mannen vndfangher all til kommænde thyng gladhelighe. Fæmtæ ær hymmerighes hugnædz bredh, til hwilket war Herræ kallær os ok sigher: kommen ok æter bredh ok drikkin thet wiin som jak baffwer blandæt edher, som ær vlallik sotme ok 
	¤&CXXIII¤& underlik, met bwilken jak skal opfyllæ myne wenær, swa at the skulæ ænglæ astundæ wden mech, ok ængtæ wedher thorffuæ wden mech, ij hwilken alt got ær. Thettæ godhæ skulæ mynæ wwenær aldrigh smakæ, wden, som scriuet ær ; the skulæ ætæ vmildhetz bredh, thet ær at the skulæ thollæ wær(dh)skyldughe pinær for vmildhetz gerningæ, bwilke them waræ sotæ. Swa som scriuet ær: lyghninnæ bredh, som ær synden, ær mænnisken sot, ok iher æffter skal theræs mun opfyllæs met brænnesten. Synd ughe mænniskæ drikke ok bær ondskaps wiin, par the geræ ondæ gerningæ, ok thy skal hæluedes dragas gallæ waræ theræ wiin ok huggormæ wlægheliket eter. Ok thy hær amot tha kallær 
 
131
Midfaste-Søndag
 
 war Herræ sin wen til hymerighes kræse, ok sigher: kom biit ok æt bredh ! Thy som læsten sigher: sæl ær then som bredh æter ij Gutz righe. Framledhes om the twa fiskæ, som Jhesus gaff folket met fæm bredhen, vnderstander syndene forlatilsæ ok nadhænnæ wt- giutilse, som han giffwer. Aff thet forstæ sigher han til then som sik wil bædræ: o son, thinæ synder forlatæs thech, ok ij skulæ witæ at Gutz ok mænniskene son haffwer makt ok wald ij 
	¤&CXXIII*¤& jordherighe at forlatæ synder, thy at ban tholde the piner ther os burdhæ at haffuæ tholt forwaræ synde (r). Som Petrus sigher: Christus bar waræ synder, lhet ær piner for waræ synder, ij sin ligheme oppa korsins træ, at wj som dødhe waræ ij synden skulde leffuæ til rætwisæ gerningæ, ok met hans blanadh ok sar tha ære wj belædhe. Ok sigher propheten: Gutz son bar mangæ mænniskæ synder, ok badh for syndughe, at the skulde æy for- faræ, hwilke somlighe gangæ fran Guth som litit aktæ hannem. Om hwilke han sigher: we them, thy at the ginge fran mech, the skulæ fordærues, thy at the brulæ mol mech, jak ijgenlestæ them ok the talædhæ lyghn mot mech, ok æy haldæ the mech toff uedhæ tro. Annær fisken tekne Gutz nadhæ gaffuæ, aff bwilke war Herræ sagdhe sancte Birghitte: jak forekom thech met mynæ nadhæ solmæ, at æy skulde diæffuelen herræs ofswer thinæ siæl. Ok allæ lhe, som wedherfrestæ al geræ naghet got thet the for mughe, skal jak giffuæ mynæ nadhe, ok skal jak ærgedhe met them ok ware theræ styrke, ok goræ them lughænde aff myn kærlik, at the wiliæ æ meer ok meer got. Æn bær amot kære 
	¤&CXXIV¤& Christus offwer somlighe ok sigher: theræ hiærlæ ær swa kalt aff allæ godhæ, at thet kan aldrigh opsta ok æy optændes til myn kærlik, wden swa som ysin smælter, om ban lægx til eldz, ok æy opgar lughe aff hannem. Swa æn thot jak gifswer thessæ mynæ nadhæ, ok the heræ myn manelsæ ordh, æy opsta the lhæs hælder til liffsins wægh, wden wisnæ ok therres ok wanskæs fran allæ godhæ. Ok thy skulæ the smaghæ æwerdhelighe besklichet ok kænnæ æwerdhelighe eld ok horæ hælueles rop ok styg, ok see ij sik hæluedes myrk ok piner, ok haffuæ beskæræ ondhæ * 
 
132
Midfaste-Søndag.
 
 lukt ij hæluete æn galle ok wærre æn brænnesten, ok waræ for bandædhe aff hymmil ok jordh ok aff allæ skapædhæ thyng, wden the bædræ sik. Thy at the loffue Guth ok lydhe hannem, ok thesse forsmadhæ han. Thridiæ tidh forstandom wj ij læstenne wars Herræ skællighe forsyn, ij thy at han bedh gemæ thet som offwerlup æfter them som waræ mælte, ij hwilket os giffs at vnderstandæ, at han som swa grannelighe bedh gemæ bredhsmulonæ, æn wil ban meghet 
	¤&CXXIV*¤& granneligheræ gomæ sin thiænista manz siæl ok ligheme. Thy at som scriuet ær: Guth skapædhe litin man ok stor ok jæmplighe ær hannem akt til allæ. Ok sigher han til sine wener, at een lok ælle eet har skal æy forfaræ aff edhræ hoffuet. Ok sigher Augustinus: han som alt skapædhe skal alt opratta, rædz thy ay, æy skalt thu tapæ siæl ælle ligheme, hwilken æy skal tapæ een lok aff thit bowdz har. Thy som scriuet ær: Guth giffwer makt til godhæ gerningæ ok wiliæ ok helbrygdhelichel, han opfyller astundilsen ij godhæ, han giffwer righedome ok æræ, hap dræper ok liwænde ger, han ophogher ok nedherthrykker, ok all thyng ære ij bans hand. Thy ær hannem ensammen all hedher gerænde. Thy at han ser mænniskenæ hiærtæ, aff ketzsins krandom æller diæffuelsins frestelsæ opresæ, sik mot andæns wiliæ mot Guth, ginstæn inskiwder han syndæ idhroghe mot them opresilsom, ok. ger them til ænglæ, ok later mannen ijgenkommæ til Guth ok til sik siælffwer. Om kotlik Justæ ælle righedome giris eter ingar ij 
	¤&CXXV¤& hiærtet, genstæn insænder Guth sin kærlek ther amot i inanzsins hwgh, at han skal æy frambaldelighe bliwæ ij synden ok skiliæs weth Guth. Ok om nagher heghfærdz æller vkyschetz vrenlichet smitter hughen, gensten nedherkastæ han thelik thyng met tronnæ ok hopsins stadhelichet, at hughen skal æy hærdhæs ij synden, ok siælen fordomelighe smittes. Framledhes ær mærkænde, at thesse tolff bredhkorffuæ, som Jhesus bodh gomæ, teknæ tii Gutz budhordh ij gamblæ loghen, som ær: at tro ok dyrkæ een Guth ok æy dyrkæ affguth, æy næffnæ Gutz naffn fanyttelighe, haldæ synnodaghen hælligher ok andræ hælghe daghæ, bedhræ fadher ok modher ok sine formæn, æy dræpæ sin iæmcristin, æy goræ thiwffnædh, æy liwghe ælle 
 
133
Midfaste-Søndag.
 
 bæræ fals witne mot andræ, æy astundæ annærs thyng, ok æy leflue skerlighe. Ok sidhæn iw Gutz budhordhij nyo loghen, som ær: thu skalt ælskæ thin Guth aff alt thit hiærtæ ok aff all thyn siæl ok all thyn bwgh, ok thyn jæmcristin som thech siælffwer. Ok som scriuet ær: om thu gome Gutz budhordh, skal han wælsignæ thech, ok lalæ thech offwret haffuæ ij allæ godhæ 
	¤&CXXV*¤& thyng, ok wælsignæ allæ thine handæ gerningæ. Ok ær scriuet: wilt thu gome Gutz budhordh, tha skulæ the gome thech til æwerdhelichet liiff, hwilket os giffue war Herræ Jhesus Christus awærdhelighe ! Amen. 

134
Om kæræ søndagh. 

  wilken aff edher forma rætwislighe awitæ mech at haffue H giort nogra synd ? Thy mædhen ij kunnæ ængen synd prøuæ til mech, ok jak sigher edher sanind, hwj tron ij ay mech ? hwilken som ær aff Guth ok til hører hannem met tro ok kærlik, han høre kærlighe myn ordh. Æn for then skuld høren ij æy them swa at ij fulkomme them, thy at ij ære, æy aff Guth ij ælskeliсhet. Jødhænæ swarædhæ: wæl see wj thet, at thu æst een Samaritanus, thet ær hedhinskaps man, ok far met diæffuelskap. Hær swarædhæ the hannem met wbrygdhilsæ, thy at the waræ skællighe forwnne ok kunnæ æy wæriæ sik met skæl. Jhesus swarædhæ them: jak haffwer æy diæffuelskap, wden jak hedhræ Guth myn fadher, ok ij wanhedhren mech, æy letær jak mynæ æræ ok swaræ jak edher æy swa vbrygdhelighe som ij talen til mech. Then 
	¤&CXXVI¤& ær som letær myne æræ ok skal døme, som ær the hælghe thræfaldelichet, om hwilke vrætwisæ. fordømes. Æn ay negedhe Jhesus sik at waræ Samaritanum, som thyther gømæræ, thy at han gømer ok styrær them han skapædhæ. Sidhen sagdhe Jhesus: hwilken som myn kännedom gømer, han skal æy see æller kænnæ æwerdhelik dødh. Tha swarædhæ Jødhænæ: nw ynderstandom wj, at thu haffwer diæffuelskap, forthy Abraham ar dodher ok prophetenæ ære dødhe, ok thu sigher: hwilken myn kännedom gømer, han skal æy smakæ dodhen æwerdhelighe. Met hwat dyrffuæ gør 
 
135
Femte Søndag i Fasten.
 
 thu thech theligen, at thu reknæ thech meræ æn war for fadher Abraham ok prophetænæ, som dødhe ære ? atenæst met lighemelik dødh, aff hwilken Jhesus hær talær. Jhesus swarædhæ: om jak ærær mech siælffwer met werldzlik æræ, tha ær myn æræ ængtæ, myn fadher ær som mech ærer, hwilken ij sighen edher Guth at waræ, ok ij kænne æy hannem, thy at ij hedheræ ay hannem met godhæ gerningæ, æn jæk kænner hannem, ok om jak sigher, at jak känner æy hannem, tha skal jak wordhæ edher likgeliwghære. Wden jak kænner hannem ok jak gømer hans ordh. Abraham edher forfadher gladhelighe astundædhe at see myn æwerdhe 
	¤&CXXVI*¤& lighe dagh ij hymmerighe, hwilken han sa met tronne ij jordherighe, hwilken han sa omsidhe, ok han glæddes. Jø dhænæ swarædhæ: thu æst æy æn fæmtighe aræ gammæl, hwre sat thu Abraham ? Jhesus sagdhe til them: jak sigher edher sannelighe, at jak ær førræ æn Abraham. Tha togho Jødhænæ stenæ ok wilde stene hannem. Æn Jhesus skjulte sik ok wtgik aff mønsteret. | thessæ hælghe læst ær først mærkænde, at allæ the syndæ vorsaklighe som æy wiliæ lydhæ Gutz sannæ kænnedom, thy at mædhæn ængen kan prouæ synd ij hannem, tha ber allæ at tro hannem. Æy kan ondz ihænken synd prouæs ij hannem, thy at mædhæn scriuet ær, at rætwisænæ thankæ ær nær bextæ Guth, meghet hælder ær Gutz son thankæ nær Guth. Ok som Petrus sigher: Jhesus giordhe æy synd ok æy fanz swik ij hans mun. Ok som Paulus sigher: vmogheliget ær starkastæ Guth at liughæ, mædhen han ær siælff sannenden, ok aldrigh framgik aff hans mun wden sannende. Ok thy skal then fordemes som æy tror hans sannende kænnedom, bwilken han sialffwer sigher: thy at ij wiliæ æy heræ myn kænnedom, thy ære ij aff then fadher som diæffuelen ær, ok edhers fadhers diæffuelsins astundilse wiliæ ij 
	¤&CXXVII¤& geræ, hwilken mandrapæræ ær afl ophoff. Ok met hans awnd ingik dedhen ij werldenæ, tha han logh for Ena ok lokkædhe 

136
Femte Søndag i Fasten.
 
 hænna ok Adam til at brylæ Gutz budhordh. Ok æy stodh diæffuelen ij sannende, ok æy ær sannend ij hannem, thy at han ær liwghære ok lyghnennæ fadher, æn jak sigher edher sannind, (oc) ij tron mech æy, ok thy prouæs ther met at ij ære diæff uelsins fylghæræ. Thy at hwær then aff Guth ær ælsker hannem, ok han here myn ordh ok rost, ok tro (r) ok folgher thein æffter sinæ makt. Æn ij heren them æy, swa at ij fylghen them met gerningæ, thy at ij ære æy aff Guth, swa at i ælskæn hannem. Nw_ær mærkændæ, at Jhesus Predighedhe thriggæ hande sannend, hwilke hoghfærdughe Jødhæ amot sagdhe, ok æn mot sighe ondæ cristnæ mæn. Forstæ ær edhmyugten, til hwilke ban kallær os ok sigher: nymmen aff mech, at jak ær odhmyugher. Jak sigher edher, sannelighe wden ij omuændæ edher fran hogh færdh ok wordhæ som barn edhniyughe ok renlighe, skulæ ij æy 
	¤&CXXVII*¤& inga ij bymmerighes righe. Thy at boghfærdughæ the sighe amot edhmyugten, som scriuet ær: myugdom ær ledh ok hatligen aff them som hoghfærdughæ ære. Ok forthy fylghe the diæffuelen som æy slodh ij sannendennæ, hwilkens boghfærdh met alla hans fylgheræ ær nedherdraghen til hæluetes, som propheten sigher: ok thy sighe the ij hæluete, at the wille fooro aff sannendennæ wægh, ok at theræ boghfærdh dugdhe them ængte, ok at theræ righe dome rosn gaff them ængte got. Annæt ær siælf'wiliænde fatudom, aff hwilken war Herræ sigher: sælæ ære andelighe uk siælffwiliænde fattughe, forthy at hymmerighes righe horæ them til. Æn hwilke som andelighe fattughe ære, thet wisær os August inus ok sigher: the ære andelighe faltughe, som loffuæ Guth nar the geræ naghet got, ok reghæ sik nar the goræ naghet ont. Ok sigher Hugo: the ære Gutz fattughe mæn som forlatæ werld enæ hoghfærdhok anuardhæ sik ij sannæ edhmyukt, ok æy ær fattugher Gutz fattugher man, om han hoghfærdhes, ok æg ær 
	¤&CXXVIII¤& righer werldz righer man, om han ælsker sannæ odhmyukt. Nw forthy, som scriuet ær, at Jodhænæ hoghfærdhædhes aff sin logh, hwilke the æy gomde, ok the waræ aldræ girughest til werldz godz, forthy sagdhe the mot edhmyukt ok werldennæ forsmæilsæ. Som scriuet ær, at Jedhænæ, som waræ nizske ok girughe, the berdhæ hwre Jhesus Predigedhe mot werldz girj ok haduele 

137
Femte Søndag i Fasten.
 
 hannem, thy ær fulkommet ij them thet scriuet ær: then som tilsyn haffwer til nogher man mot sannendennæ edher, han ger æy wæl, ok forlader sannendenæ for bredhskiuæ, thet ær for pagræ weridz wild, hwilket girughe afftæ geræ, som propheten kærer: sannendenæ ære mislagdhæ aff mænniskenæ sonær, ok forthy wielykkes the met liwghæræ aff hymmerighe (s) righe, hwilket sannendenæ mænniskæ ær oppet fore. For hwilket war Herræ sigher til anglænæ: oplaten hymmerighes portæ, ok rætwist folk, the som gemde sannende, skal inga. — Thridiæ ær renlichet, til hwilket Christus manær os ok sigher: sælæ ære the som rene ære ij hiærtæ, thy at the skulæ haffue hymmerighes righe, ok ære renliswis mænniskæ hwilke sik renlighe haldæ for hymmerighes righe. Æn vkysche mænniskæ the sighe amot renlichet, som scriuet ar: vkysker man hordhæ sniælt kænnedoms ordh, ok thet 
	¤&CXXVIII*¤& skal misthækkes bannem, ok han wænder sin bak til. Ok thy skal hao wene sik grætænde ij pinen ok sighe thet scriuet ær: ve mech at jak ælskædhe myn syndughe ketz ok krops lustæ. Hær amot ropæ renlifuis mæn ok sighe til Guth: o berræ Guth, styrk mech ij thin sannend, ok wt sænt ibit liws ok lbyn sannend, ok the skulæ ledhæ mech til thit bælghæ biærgh, som ær hymme- righe. Thy at wj witæ som scriuet ær, at thu æst sander ok lære (r) ok kænne (r) os Gutz wægh ij ræltæ sannend. Framledhes wisær læsten os, at Jhesus haffdhe fæm godh thyng mot Jedhænæ wredhes gæld. Ferst war, at han gomde sant tholæmodh mot the honlighe ordhen the talædhe til bannem ok sagdhe, at han war een diæffuels man, ok annat thelighe lige. Aff hwilke ban siælffwer sigher: jak baffdhe mangfald drowilsæ ok æruædhæ, jak hordhe wærstæ ordh ok skændeligheslæ, jak war fangadher ok flængder, ok swa som ij persæ pinædher, myne sinær wt thandes, adhronar sunderslites, ok all myn ledhæmot swoderlosdes, æn jak tholæmudhelighe tholde ok gik æy ij geen 
	¤&CXXIX¤& til ryggæ, wden jak framgik thes hetelighere ok bran met swa stor kærlik til siælenė, at tha jak sa ok wirente ok tholde all hwassæstæ pinennæ anbudh ok piner, hwre meghet meer mannen war wiliogher at dræpæ mech, swa meghet hetæræ ok wilioghæræ war jak til at tholæ. Ok mynæ wenær the saghe mit vansomlighe 
 
138
Femte Søndag i Fasten.
 
 æruædhe ok skodde myn hugx gladhelichet til at tholæ, ok thy fulde mech mangælangen timæ. Thy som Paulus sigher: deo wj met Christo, tha skulæ wj lifľuæ met hånnem, tholom wj met hannem, iba skulæ wj styræ met hannem, æn nekom wj hannem, swa at wj wiliæ æy tholæ genwærdughæ thyng for hans æræ ok waræ synder, tha skal ban os nekge lonen. Annet war, at han thigde, tha Jedhænæ kalladha hannem Samaritanum, ok thrættæ æy met delæ ordh mot them. Ok ther met tha gaff han os æffterdome at sammæledh geræ, thy al sua som elden sloknæ, tha træn borttages fran hannem, swa læghes delæ ordh, nar ænghen swarær lil them. Swa som scriuet 
	¤&CXXIX*¤& ær, at then tidh træn vanskæs, tha wtslækkes elden, swa iba luskaren ær bortlagen, tha bwilæs thrætter ok wænder ijgen at kiwa. Thræt æy ælle kiwæ met twngofulder man ælle deleful, ok kastæ æy træ ij hans eld. Thy sigher Gregorius: ij ordhæ retelsæ til wredhe tha ær ærligheræ at fly wredhenæ ibighiænde æn forwionæ hænnæ swarænde. Thridiæ ær at han swarædhe sakmodhelighe, nar the sagdhe, at han haffdhe diæfluelskap, ok æy met hwas ordh, som scriuet ær, at then man ær hedher wærdh som sik skil fran thræltæ ok delæ, ok folskæ daræs mun ‫ܢ‬ tilblandes skænsælz ok smælik ordh, ok blet swar bryter wredhe, harl mal opuækker gælskæ, wredhes fulder man opwækker stridh, ok then som Tholugher ær lægher then opuaktæ, sniællæ mannæ lwngo prydher wisdom, ok folskæ daræs mun opwækker folsko. Swa som syntes ij wars Herræ sniællæ ordhok Jodhenæ folsko ok smælik ordh. Fiærdhæ war at han skylle sik for Jedhenæ ok bortgik fran ibem. Tha fulkommedhe [han] thet han bodh apostlone: nar ij æltes wt aff een stadh, tha flyn til een annen. For hwilket Gregorius sigher: war Herræ talær til os met sin 
	¤&CXXX¤& æffterdeme, at wj skulæ fly heghfærdughæ mannæ wredhe, æn tha at wj formughe at sta amot ther. Ok thy mannær propheten os ok sigher: gan bort fran vmildæ mænz hws, ok haffwer ængte Thet them til borer, at ij skulæ æy insnæriæs ok gripes ij theræ synder. Fæmtæ war at han ijgengalt gol mot ont, ok gaff them ok tedhe ewerdhelik liiffs kännedom mot the benlighe ordh, ok sagdhe: hwilke som gome myn ordh ok kænnedom, han skal æy smakæ æwerdhelik dedh. Minnen thy then som skadhes aff andræ, 
 
139
Femte Søndag i Fasten.
 
 at æy ijgeengældæ onlwden got æfter wars Herræ radh, som sigher: ælsken edhræ vuener, ok gerer them godh gerningæ, som edher batæ, ok beden for them som edher ont geræ ok swepesak giffuæ. Ok giffwer Paulus got radh ok sigher: giff (byn vuen mat om han hwngræ, giff bannem drykke, om han thorster. Om thu thettæ ger, tha bær thu gloyændes kol offwer hans hoffweth. Thet ar, at thu giflwer tilfælle til at ælskelichet mattæ optændes ij hans hiærtæ til thech. Nw scrinæs æn ytærst ij læstenne, al Jedhenæ togo stenæ ok wilde sla Jhesum til dodh met them. Ok thy ær mærkkande, at the redde bandem fyræ dodhe. Ferst wilde Herodes konning dræpæ bannem, tha ban war nyfodder. Swa the som nywændæ 
	¤&CXXX*¤& ære til bætring, giffuæ ont æfterdome æller radh til synd, the dræpæ Christum aff theræ hiærtæ. For hwilket siælffwer Christus sigher: hwilken som nagher aff then myozstæ nylighe omwænder til bætring, som oppa mech tro (r), giffwer skæmmeliket æflerdeme æller radh til synd, hannem tilburdhæ ok waræ bædræ, al een quærnsten bwndes weth hans hals, ok at han nedher sænktes ij haffuet. Thet ær, at bædræ ware bannem skel de æn længer leffuæ ok flere ledhæ til ont, ok sionkæ thæs diwpere ij hæluedes beskelichet. Annen tidh uedher freslædhe Jodhenæ at skiwtæ bannem nedher aff eet hogh klint, at han skulde swa alder swnder krosæs. Æn thy at han wilde æy tha æller swa de, wigik han wskadder aff Theræ hænder. Swa uedherfrestæ nu kættæræ ok trulkonor ok allæ the bælghe tro willære, (som) andelighe hans ligheme swnderkrosæ, spjællæ the bælghæ tro. Aff hwilke jomfrw Maria sagdhe ste. Birghitte: somlighe mænniskæ bedhes æller letæ aff trolkonor ælle trolkarlæ, at the swa skipe met sinæ diæffuels lighe trolskap ok galder ok diæfflæ akallæn, al the mughe barn 
	¤&CXXXI¤& afflæ ok fedhæ, somlighe at the mughe hiærtælighe ælskæs aff them som the wiliæ, sonlighe at the mughe fa witæ komeskulænde thyng, somlighe at the mughe fa helbrygdhe aff siukdom. Ok thy allæ the thelighe thyng plæghæ at geræ æller bedhes aff diæffuels lighe trolmænniskæ the ære hatelighe ok forbannædhe for Guth. Swa ok bwre længe the bliwæ ij thelighe akt ok skipelsæ, tha kommær aldrigh nagher si[n]ne then bælghe andæ ingiwtelse æller 
 
140
Femte Søndag i Fasten.
 
 nadhæ ij theræ hiærtæ. Thridiæ tidh wilde Jedhænæ stepæ bannem som ij dagh sigx. Swa stenæ the Jhesum met ondæ thankæ ok wiliæ, ordh ok gerningæ, ther the geræ mot hannem. Ther aff sigher Beda: hwre mangæ ondæ thankæ nagher tagher til sik, swa mangæ stenæ kaster han mot war Herræ. Ok kærer Christus offwer them ok sigher: hwat ær fulæræ æn nar then som talær sannend slas for munnen met stenæ ok ij sit ænlite, ok bere theræ skændelighe ordh som sighæ: waræ han mannelig, tha hæmpde han sin vrat. Swa goræ the mech, jak 
	¤&CXXXI*¤& talær til them met mynæ predigeræ ok the hælghe script, ok æn sighe the, at jak tala lyghn. The sla myn mun met stenæ ok næffuæ pustæ, nar the goræ boor ok mandrap ok lygo, ok sighe: waræ han manlik, ok om han ware alzwaldugher Guth, tha hæmpde han offwer them som hannem ger vræt. Æn jakthol tholæmodhelighe, ok jak hører them daghlighe sighe, at pinæn ær æy æwerdhelik, ok æy swa besk som sigx, ok myn ordh demes at waræ lygn. Ok thy then som myn ordh sigher at waræ lygn, han skal nedherflytæ til hæluedes swa som thræk. Fiærdhætidh korsfæstæ the hannem, swa korsfæstæ the hannem nu an lelighe, som forlatæ dygdhenæ ok fylghe ondskap. Ok ther aff sigher Ambrosius: bwat ær Ibesus wden sannend, fredh ok rætwisæ ? ok thy hwilken som forlater sannendenæ for (fals) ok gire skuld ok sunder sliter fredhen ok for naghet werldzlichet gagn æller len hyl æller lener rætwisæ, hwat synes han annæt at geræ æn stenæ ok korsfæstæ ok dræpæ Jhesum. Ok sagdhe jomfrw Mariæ til ste. Birghitte: the opbængæ myn son oppa thet kors som the baffuæ hannem til redt, nar the akta æy sin Guth æller hans budhordh, ok wànhedhræ hannem, nar han manar (them) met sine thiædæræ at thiænæ sik, ok nar the omwændæ dygdhenæ ij last, at the 
	¤&CXXXII¤& wiliæ synde allt til sin lijffs ændæ. Ok the sighæ: swa meghen ær Gutz miskund, at om wj sighe ij war ytærstæ timæ: miskundæ mech, Guth ! tha skulæ wj fa miskund. Thet ær æy dygdh at wiliæ synde ok æy bædræ, thy skal theræ pinæ waræ æwerdhe lighe, thy at the haffdhe æwerdhelik wiliæ at synde, bwilket myn son, som ser theræ hiærtens akt, reknær for gerning. Thy at swa som the bafuæ wiliæ swa fulkomnædhe the thet met gerningen, 
 
141
Femte Søndag i Fasten.
 
 om han tholde them thet. Ok thy met Jhesu æfterdeme, som bortgik fran ondæ ok skiwlle sik, tha skulæ wj skiwlæ os ok geme fran ondæ. For hwilket scriuet ær: sniælder ok klogher Gutz thiænæræ ser ont ok skiwler sik. Ok sigher Paulus til Gutz [t]hiænistæ mænz hughnædh: ij ære dedhe fran werldzlik astundilsæ, ok edhært lijff ær skiult ok holt met Christo ij Gulb, thy at then tidh Christus som ær edhært liiff synes, tha skulæ ok ij synes met bannem ij hymmerighes æræ. Til hwilket then sammæ war sotæ herræ Jhesus Christus wærdughes os at ledhæ ok styræ ! Amen ! 

142
Om palma søndagh. 

  thessæ hælghe læst haffuæ wj siw mærkelik thyng til kænnedom, wden the siw som sakt war aff ij forstæ sendaghen ij aduent enne, nar thettæ 'sammæ ewangelium war ok læsit. Forstæ ær 
	¤&CXXXII*¤& at Jhesus wilde siælff wiliænde kommæ til sin pinæ stadh. Thy sigher Gregorius: then tidh Jhesu pinæ timæ palkadhes, tha wilde han nalkæs sin pinæ sladh, at bwær man matte affthy vndersta, at han tholde æy pinen nedugher wden siæls|wiliænde. Ok sigher propheten: Guth fadher satte offwer sin wælsignædhæ son allæ waræ synder ok ondzskap, ok ban wor offradher ij dodhen for waræ skuld, thy at han swa wilde. Swa ber os siælffwiliænde tholæ ondh thyng (for) Gutz æræ ok waræ synder. Swa giordhe Eleazarus, hwilken nedhgadhr at bryta Gutz logh ok wlwalde hælder ærlighe dodhen æn batelighe liffuæ, ok gik foræ siællfwiliænde til pinerne ok sagdhe, tha han them tholde: herræ Guth, thu som haffwer hælgher wisdom, thu west opinbar lighe, at mædhen jak malle frælsæs aff dedhen, om jak haffdhe wilit ga aff thyn logh, thy thol jak nu hardhæ lighemens wærk ok pinæ, ok them thol jak gernæ oppa siælenæ wæghnæ for thyn ræddughæ. Thy manær Paulus os ok sigher: o brodher, bliuen stadughæ ij plikt ok thwingd, thy at Guth offra sik edher som 
	¤&CXXXIII¤& sener. Hwilken ær then sen fadheren næfser æy ? æn ære ij wden næfsilsæ, hwas luttakæræ æren ij ? tha ære ij borbarn ok æy senner. Thy sagdhæ war Herræ til sancte Birghitte, hwat han tholde, ok hwat os bør al geræ ok tholæ: ælskæ mech aff 

143 
Palme-Søndag.
 
 alt biærtæ, thy at jak ælskædhe thech for, ok jak anwordhædhe mech siælfwiliænde myne vwener, ok myn modher ok myne wener the waræ ij alzbeskæstæ sorgh ok grat. Nar jak sa spiutit, spikænæ, gislænær ok all anner anbudh redhebon, æy thes sidher framgik jak gladhelighe til pinen. Then tidh mit howeth war alt blodught met thornkronenne ok blodhit flet aldræ wæghnæ, ok om myne wwener baffdhe hannæt. mit hiærtæ, hælder haffdhe jak latit thet sarghæ ok sonderskæræ, æn jak wilde mistæ thech. Thy æst thu meghet vthæk, om thu ælskær æy mech for swa stor kærlik, thy al swa soin mit howeth war stw nget ok nedherbegkt oppa korset, swa skal thit boweth nedherboghes til odhmyukt, ok for thy at myn oghen waræ fwl met blodh ok taræ, thy skulæ thin eghen ijgenhaldæs aff lustælighe syn, ok forthy at myn eræn fyltes met blodh ok berdhæ wbrygdilsæ ok baktalans ordh, thy 
	¤&CXXXIII*¤& skulæ thyn eren wændhes fran skere ok wquæmelighe talæn. For thy at myn mun war drikke giffuen met beskestæ dryk ok for budhen aff godher dryk, thy skal thyn mun ijgentæppæs aff ondh thing ok oplates til godh thyng. For thy at mynæ hænder waræ wtraktæ met jærnspiger, thy skulæ thinæ gerningæ, som teknes weth hændernæ, wlrækkes til fattughe mæn ok til at fulkomme myn budhordh. Thinæ foler, som ær thyn astundelsæ, met bwilke Ibu skalt ga til mech, korsfæstes ok ijgenhaldes fran syndz lustæ, ok swa som jak war pinædher ij allæ myne lemmer, swa waræ allæ thinæ lemmer redhæbone til myn thiænist. Annantidh ær mærkænde, at Jhesus nalkadhes sin pinæ ok dedz stadh ok lot goræ sik hedher ok konning kallæ, hwilkel ban for lyddhe. Som scriuet ær, at nar Jhesus vnderstodh, at almughen skulde kommæ ok gripæ hannem ok goræ hannem til konning, tha flydhe han oppa biærghit ensammin. Ok ther met tha gaff han os at vnderstandæ, at hwilken som aslunde werldz hedher ok æræ, the ære lyge them som domde ære til dedh. Forthy, som Augustinus sigher: thæssæ liiffs timæ ær, ængtæ annet æn eet framlop til dodhen, ij hwilke ængen thols at qwar sta æller senæræ 
	¤&CXXXIV¤& ga, wden allæ jæmplighe framthrængæs. Ok thy sigher Gregorius: hwilken som grips aff thessæ liiffs sotelicheet, han ledhes (il doden, swa som om setæ ænglæ. Thy sigher war Herræ, at the formæn 
 

144
Palme-Søndag
 
 som astundæ hedher the ære ligeræ herrer, æn godhæformæn, thy at the swige siælænæ inet theræ ondæ ordh ok æfterdeme. Ok thy skulæ the wardhæ luttakande aff allæ theræ synder ok pinæ, som the togho at styræ, ok theræ skam skal waræ for wden ænde, wden the bædræ sik. Ok thy bodh war Herræ een forman al rædhes ængen blygh ok astundæ ængen hedher, thy al hedher dugher ænglæ meer æn blygh, wden at han opwække heghfærdh ok mynzsker edhmyukt, for hwilket Guth glemes. Thridiætidh ær, at Jhesus tok then hedher meghet edhmyug lighe, ij hwilken som Bernardus sigher, han tedhe allæ odhmyugt swasom ban ij sinæ pinæ tedhe alt tholæmodh, ok gaff os ij thy edhmyuktenæ æfterdome. Ok thy bodh ban sancte Birghilte at sighe een forman, at wil han fa mynæ nadhæ, tha skal han geræ thry thyng, ferst feræ fran sik all heghfærdh ok werldzlik tilsyn, 
	¤&CXXXIV*¤& ok tagha san edhmyukt. Annæn tidh bortforæ aff sit hiærte all giri ok haffwæ all werldzlik thyng swa som eet læn, som een godhr ambitzman ther skal goræ syn herræ regenskap. Thridiæ tidh ware alhughul, at han glome ay sinæ æller sinæ vnderdanæ, wden rætte them met miskund ok rælwisæ, ok skodhæ myne gerningæ som tok opinbarlighe syndæræ ok skeræ quinuær til miskund, ok forsmadhe hoghfærdughæ oppa rælwisænnæ wæghna, ok tak san odhmyukt ij thyn hugh, ok om hænnæ skal myn andz sotme inflytæ ij thyn siæl, ok werldzlik thankæ wtflytæ, om hænnæ skal thyn wiliæ wardhæ rerlik ok fulkomen til myn wiliæ, ok tha skalt thu tilbyriæ at haldæ thinæ gerningæ for litit ok mynæ for meghet. Æn hwat ær san edhmyukt ? sandelighe at ay aklæ mannæ godhwiliæ æller mottalæn, ok framga at myn odh myuktz wægh som nu ær glemder, æy astundæ effwerflodhes thyng, ok lige sik eenfaldughæ mæn. Om thu ælsker hennæ wæghen, tha smakæ thech andelik thyng, ok myn pine ok mynæ 
	¤&CXXXV¤& hælghe mannæ wægh wordher soler ij thyn hwgh. Tha vnderstar thu, hwre meghet thu æst skyldugher mænniskenene siælæ, hwilke thu tokt at styræ, æn for thy at thu æst opbegdher ij begkt wald ok thy haffwer thu gire aff waldet, ok hoghfærdh aff hedheren. Nedher far thy ok odhmyugæ thech, ok bedh edhmyuge mæn bediæ for thech, alle skal jak sændæ thech myne rætwisæ swa 

145 
Palme-Søndag.
 
 som stridhæstæ flodh ok wtkræfwæ aff thech regenskap til yterstæ skærffuet for gire ok thanka ok ordh ok gerninga, ok wikræffwæ aff thech the siælæ som jak anwardhædhe ij thine forsyn, hwilke jak siælffwer ijgenleste met mit blodh. Fiærdhætidh ær mærkænde them til warilsæ som werldz hedher astundæ, hwilkelund then hedher omskiffles som Jedhænæ giordhæ (war) Herræ ijdagh, hwre han war omwænder met hannem oppa langafredagh. Idagh thiæntæ the hannem met hedher ok wyrdhning, ther han kom ridhende oppa asnæn, æn om langa fredagh korsfæstæ the hannem ok drapæ met fulæstæ ok skæmme- lighestæ dodhok saræstæ pinær. Idagh kastædhe the theræ klædher ok palmquistæ vnder asnans feter, som han redh oppa, 
	¤&CXXXV*¤& om fredaghen ræntæ the hannem aff hans klædher ok flængde hannem grymmelighe, ok kronædhæ hannem met hwassæstæ thornkrono. Idagh kallædhæ (the hannem] Israels konning, om fredaghen nekædhæ the sik at haffuæ konning wden kesaræn. Idagh ropadhæ the osanna, som lhyder: jak bedher thech, helæ mech ! ok tha han war korsfæster, tha sagdhe (the) til hannem met vbrygdilsæ: gor thech siælffwer hel, thy at thu giordhæ andræ hellæ, æn thech siælffwer kan thu æy helle, ok om thu æst Gutz. sen ok Israels- konning, tha saræ nedher aff korset, ok wj wiliæ tro bannem. Idagh sagdhe the: wælsignædher waræ han som komber ij wars Herræ paffo ! æn om fredaghen tha badhæ the borttagha hannem ok korsfæstæ. Ok Jodhernæ sagdhe til Pylalæs: æy æst ibu kesarens wen, om thu later bannem los, ok æy baffdhe wj anuordhet thech bannem, wden han woræ een il gerningisman. Thettæ wilde war sote Herræ Jhesus Christus alt swa tholæ ij sik, at hwær mænniskæ skulde witæ, hwre vstadugh werlden ær, hwilke ban æy astundæthe, wden flydhe them som bænnæ astundælhe. Swa som scriuet ær: syndugx manz æra (ær) thræk ok matkæ, thy at kroppen som æræs swnderleses ij muld ok madhka. Idaghophoghes han ok morghæn finz han æy, 
	¤&CXXXVI¤& thy at han ær omwænder ij sina jordh, aff hwilke han war skap ædher. Ok æfter thy at som hans æræ war vwardhelik ij werld enæ, swa ær hans wanærlichet mangfald giordh ij pinen. 

146
Palme-Søndag.
 
 Fæmtætidh ær mærkænde, at Jhesus hen tidh hannem giordhes swa meghen hedher at the bredde sin klædher vnder asnæns foter, som han redh oppa ok swngo hannem heghlidhe liget loff, ther wt ij tha giffs os at vnderstandæ, aff hwilke scripten manær os ok sigher: kom ij hwgh ondæ thing ij godhæ thingæ dagh, thy at wis manz hiærtæ ær ther som sorgh ær, ok idrughe for giordhæ synder, ok folskæ daræ biærtæ ær aber som werldz glædhe ær. Thy at som Bernardus sigher: ængle dugdhe them fanyl æræ, stakkat glædhe werldenæ wald, kotzsins lustæ, falsæ righedome, mangæ thiænæræ, syndelik ok ond gire. Hwar ær nw theræ later ok gammen, hwar kalz, hwar rosn ? aff swa store glædhe tha fiællæ the ij storæ sorgh, ok aff swa megen lustæ ij meglæ ysæld, aff werldzlighe glædhe fiællæ the ok ij stort nedherfal ok storæ pinæ. Siætta lidh ær mærkænde, at Jhesus wilde sitiæ oppa asna 
	¤&CXXXVI*¤& ryg, som teknæ myugdom ok tholughæ mænnisker, ok æy oppa wrinskæn hæst, som teknæ hoghfærdughe ok wlydughæ ok vihol ughe mænniskær. Thy sigher them then hælghe script: o herræ Guth, æy ær thyn wiliæ ij hæstæ styrk ælle krafft, ok æy thækes heghfærdughe thech aff ophoffuet, wden odhmyuge ok sagtmodughæ mænniskæ ben thæktes thech altidh. Thy sigher Crisostomus: wælsignadh ar the siæl aff Guth, aff hwilkens edhmyukt annars hoghfærdh skæmmis, ok hwilkens tholamodh wtslække annærs wredhe, hwilkens idhkeliсhet ok gutheliket æruædhe opuækker annærs lætiæ. O herræ Guth, hwre hogher thu æst, ok tho ær odhmyukt hiærtæ thit hws. Thu opræter nedher slaghnæ, at the fallæ æy, hwilkræ hegh thu æst. Ok thy æfter wars Herræ budh edhmyuke bwær sik swa meghet meer ij thænkelsæ ok gerninga, hwre meghet meer ban wet sik skyldugher waræ at æruædhæ til Gutz hedher for hans godhgerningæ, han haffwer thech giffuet ok giort. Thy at ther som hoghfærdh ær ther ær diæffuelens let, hwilken allæ the gerningæ hun met blandæs teer smiltughe. 
	¤&CXXXVII¤& Siwndæ ær, at Jhesus walde almughen til at loffuæ ok fylghe sik, ok fol fa aff the waldughe mæn. For hwilket Paulus sigher: o bredher, seen idhræ kallæn, thy at æy mangæ sniælle oppa kotzsins wæghnæ, ok æy mangæ waldughæ, ok æy mangæ 
 
147
Palme-Søndag.
 
 ærlige, æn Guth wlwæl thessæ werldennæ wlærdhæ mæn, at han skulæ skændæ werldennæ wissæ mæn, ok Guth wtwæl thessæ werldenna wanmaktughæ mæn, at han skulæ skændæ starka mæn, ok Guth wluæl almughæns mæn ok the som ængtæ reknes, at han skulæ them til odhmyukt kommæ, som meghet reknes, at ænghen man skulæ heghfærdhes æller æræ sik for hannem. Æy læsum wj, at nogher righer man haflwer follt Jhesum wden Za cheum, forthy at Jhesus predigedhe for them genwærdugh thyng ok sagdhe swa: we ær edher righe mæn, hwilke hær haffuæ edher hugnædh. Ok æy folde Jhesum wden een loghsniælder man, Nichodemum, thy at Guth holde ok lonte the bælghe tro lenlik thyng for werldzlighe klokom ok wissæ mæsteræ, ok openbarædhæ Ibem for edhmyukæ. Ok ay folde hannem wden een waldugher man, Centurionem. Ok wden thessæ werldennæ fattughæ mæn wiwalde Guth ok righe ij the bælghe tro ok hyunmerighes ærff- 
	¤&CXXXVII*¤& winge, til hwilket war milde herræ Jhesus Christus wærdughes os at ledhæ, hwilken loff ok hedher ok æræ waræ awærdhelighe ! Amen ! * 
